TRƯỜNG   ĐẠI   HỌC   CÔNG   NGHỆ   GTVT KHOA   CÔNG   NGHỆ   THÔNG   TIN -----o0o---- - BÁO   CÁO   BÀI   TẬP   LỚN ĐỒ ÁN HỆ THỐNG THÔNG TIN Tên   chủ   đề   : “ XÂY DỰNG  ỨNG DỤNG   QUẢN   LÝ  HỌC SINH   TRƯỜNG THPT ” GIÁO   VIÊN   HƯỚNG   DẪN: NHÓM   THỰC   HIỆN: CÁC THÀNH VIÊN: LỚP: LÊ   THỊ CHI NHÓM  7 TRẦN VĂN TIẾN DOÃN   TRUNG   ĐẠT LÊ THU TRANG NGUYỄN   THỊ   HÀ   TRANG NGUYỄN ĐẮC ĐẠI 74DCHT22 HÀ   NỘI   –  202 6 NHẬN   XÉT   CỦA   GIẢNG   VIÊN .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. .................................................................................................................. ................................................................................................................. MỤC LỤC CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN 4 1.1. LÝ DO CHỌN ĐỀ TÀI 4 1.2. MỤC TIÊU CỦA ĐỀ TÀI 5 1.3. GIỚI HẠN VÀ PHẠM VI ĐỀ TÀI 6 1.4. KẾT QUẢ DỰ KIẾN ĐẠT ĐƯỢC 7 CHƯƠNG 2: KIẾN THỨC NỀN TẢNG 8 2.1. CƠ SỞ LÝ THUYẾT 8 2.2. CÔNG CỤ SỬ DỤNG 9 CHƯƠNG 3: PHÂN TÍCH VÀ THIẾT KẾ HỆ THỐNG 12 3.1. TÌM HIỂU VỀ ĐƠN VỊ KHẢO SÁT 12 3.2. KHẢO SÁT HỆ THỐNG 24 3.3. PHÂN TÍCH HỆ THỐNG 32 3.4. THIẾT KẾ HỆ THỐNG 215 CHƯƠNG 4: XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH 224 4.1. CÀI ĐẶT 224 4.2. KIỂM THỬ 225 KẾT LUẬN 236 TÀI LIỆU THAM KHẢO 237 DANH MỤC HÌNH ẢNH 238 TỔNG QUAN LÝ DO CHỌN ĐỀ TÀI Trong kỷ nguyên số hiện nay, việc ứng dụng Công nghệ thông tin (CNTT) vào quản lý giáo dục là một xu thế tất yếu và là yêu cầu bắt buộc nhằm nâng cao hiệu quả vận hành của các nhà trường. Tuy nhiên, qua khảo sát thực tế tại Trường THPT Chương Mỹ A – một ngôi trường có bề dày lịch sử hơn 60 năm với quy mô lớn lên đến 100 cán bộ, giáo viên và 2.080 học sinh chia làm 3 khối lớp và 5 tổ chuyên môn – quy trình quản lý hiện tại vẫn còn gặp rất nhiều rào cản và bất cập: Quy trình quản lý thời khóa biểu và lịch dạy thủ công : Ban giám hiệu nhà trường hiện vẫn sử dụng Excel và các công cụ quản lý giáo dục cơ bản để xếp lịch. Khi có thay đổi đột xuất về giáo viên hoặc phòng học, việc điều chỉnh phải thực hiện hoàn toàn bằng tay, rất dễ dẫn đến tình trạng trùng lịch, thiếu giáo viên và tốn nhiều công sức để đối chiếu giữa các khối. Dữ liệu học tập rời rạc, thiếu tập trung : Giáo viên chủ nhiệm và giáo viên bộ môn vẫn duy trì thói quen sử dụng sổ điểm giấy kết hợp với các file Excel cá nhân để cập nhật điểm số, điểm danh và đánh giá hạnh kiểm. Việc tự thiết lập công thức tính toán trên Excel thủ công tiềm ẩn nguy cơ sai lệch lớn, đồng thời dữ liệu phân tán khiến việc tổng hợp báo cáo gửi Ban giám hiệu mất nhiều thời gian. Kênh tương tác và phản hồi chậm trễ : Việc gửi điểm, thông báo học phí hay các tin tức từ nhà trường tới phụ huynh và học sinh chủ yếu thực hiện qua Zalo. Cách làm này thường bị trôi tin nhắn, thông tin không tập trung và khó tra cứu lại khi cần. Quy trình tiếp nhận phúc khảo điểm thi của học sinh cũng chưa được hệ thống hóa, gây bất tiện cho cả người dạy lẫn người học. Hạn chế của hệ thống website hiện tại : Dù trường đã có website tra cứu thông tin cơ bản, nhưng người dùng thường xuyên phản ánh tình trạng lỗi tải trang (36.7%), trang web phản hồi chậm hoặc lag (16.3%) vào các đợt cao điểm như công bố điểm thi hay đóng học phí. Hệ thống cũng chưa có cơ chế phân quyền bảo mật chặt chẽ và thiếu các công cụ thống kê trực quan để hỗ trợ ra quyết định. Xuất phát từ những hạn chế thực tiễn trên, đề tài “Xây dựng ứng dụng quản lý học sinh trường THPT” được lựa chọn thực hiện nhằm số hóa toàn diện quy trình nghiệp vụ, tạo ra một công cụ quản lý tập trung, chính xác và đồng bộ cho nhà trường. MỤC TIÊU CỦA ĐỀ TÀI Mục tiêu tổng quát Xây dựng một hệ thống thông tin quản lý học sinh trường THPT đồng bộ, hiện đại nhằm thay thế các phương thức quản lý thủ công (giấy tờ, file Excel rời rạc), tối ưu hóa quy trình làm việc của giáo viên, ban giám hiệu và nâng cao trải nghiệm tra cứu của học sinh. Mục tiêu cụ thể (Đồng bộ hóa hoàn toàn với thiết kế Use Case của hệ thống) Để khắc phục triệt để các nhược điểm của hệ thống cũ và khớp với kiến trúc Use Case đã được nhóm thiết kế, ứng dụng hướng tới đạt được các mục tiêu cụ thể sau: Quản lý thông tin học sinh và lớp học trực quan : Số hóa hồ sơ học sinh từ lúc nhập học, cho phép thêm, sửa, xóa, và tìm kiếm thông tin nhanh chóng. Đồng thời quản lý danh sách lớp học, sĩ số và giáo viên chủ nhiệm một cách khoa học. Đồng bộ hóa quy trình quản lý điểm số và hạnh kiểm  : Thiết lập cơ chế cho phép giáo viên bộ môn nhập và chỉnh sửa điểm trực tiếp trên hệ thống với các ràng buộc kiểm tra tính hợp lệ dữ liệu. Hỗ trợ giáo viên chủ nhiệm đánh giá hạnh kiểm định kỳ và tự động khóa điểm cuối kỳ để tránh sai lệch. Hệ thống hóa quy trình gửi và duyệt phúc khảo trực tuyến  : Thay thế quy trình nộp đơn giấy bằng tính năng cho phép học sinh gửi yêu cầu phúc khảo trực tiếp. Giáo viên bộ môn và quản lý có thể xem danh sách, phê duyệt và cập nhật điểm phúc khảo công khai, minh bạch. Tự động hóa quản lý lịch dạy và thời khóa biểu  : Hỗ trợ Ban giám hiệu xây dựng, điều chỉnh thời khóa biểu lớp học và lịch dạy giáo viên trên một giao diện chung, tích hợp tính năng tự động cảnh báo xung đột lịch dạy/trùng phòng. Quản lý học phí và thanh toán trực tuyến  : Tự động tính toán học phí theo từng đối tượng chính sách, gửi thông báo học phí tự động và tích hợp cổng thanh toán trực tuyến hỗ trợ xác nhận giao dịch tức thời. Hệ thống thông báo và liên lạc đa kênh  : Hỗ trợ quản lý tạo và phát hành thông báo nhanh chóng tới từng đối tượng (học sinh, giáo viên), gửi thông tin cảnh báo tự động khi học sinh sa sút điểm hoặc nghỉ học nhiều. Phân quyền truy cập và bảo mật dữ liệu : Áp dụng cơ chế xác thực đa tầng, phân quyền rõ ràng giữa 3 tác nhân chính (Quản lý, Giáo viên, Học sinh) và mã hóa mật khẩu để đảm bảo tính an toàn hệ thống. GIỚI HẠN VÀ PHẠM VI ĐỀ TÀI Phạm vi khảo sát và áp dụng Đơn vị khảo sát thực tế: Trường THPT Chương Mỹ A, Hà Nội . Đối tượng tác động trực tiếp: Ban Giám hiệu (Quản lý), Giáo viên (giáo viên bộ môn & chủ nhiệm), và Học sinh trường THPT Chương Mỹ A. Phạm vi học sinh: Hệ thống được áp dụng đồng bộ để quản lý dữ liệu học tập và thông tin cá nhân cho toàn bộ học sinh ở cả 3 khối lớp (Khối 10, Khối 11, Khối 12) hiện đang theo học tại trường THPT Chương Mỹ A, tương đương quy mô khoảng 2.080 học sinh . Phạm vi thiết bị và môi trường truy cập Nền tảng phát triển: Ứng dụng Desktop App phát triển bằng ngôn ngữ lập trình Java với giao diện người dùng Java Swing cho phía máy trạm (Client), kết hợp với hệ thống backend Spring Boot và cơ sở dữ liệu SQL Server tập trung để quản lý và đồng bộ dữ liệu . Phân quyền truy cập thiết bị: Ứng dụng Desktop được cài đặt và vận hành linh hoạt trên máy tính của nhà trường dành cho Ban Giám hiệu và Giáo viên tác nghiệp chuyên môn. Đồng thời, Học sinh cũng được phân quyền truy cập trực tiếp vào Desktop App này từ máy tính cá nhân hoặc máy tính phòng máy của trường để thực hiện các chức năng tự phục vụ như tra cứu kết quả học tập, xem thời khóa biểu cá nhân, nộp yêu cầu phúc khảo và đóng học phí trực tuyến. Phạm vi tích hợp cổng thanh toán Cơ chế thanh toán học phí: Thay vì các phương thức thu học phí thủ công hay chuyển khoản thông thường dễ sai sót, hệ thống tích hợp với cổng thanh toán. Ứng dụng  Hệ thống hỗ trợ hiển thị mã QR tài khoản ngân hàng tĩnh của nhà trường để phụ huynh và học sinh quét mã chuyển khoản thủ công  cho  khoa  trường THPT Chương Mỹ A, giúp phụ huynh và học sinh quét mã chuyển khoản nhanh chóng và hệ thống tự động xác nhận giao dịch thành công . KẾT QUẢ DỰ KIẾN ĐẠT ĐƯỢC Sản phẩm bàn giao cụ thể (Deliverables) Mã nguồn hệ thống (Source Code): Toàn bộ mã nguồn hoàn chỉnh của ứng dụng Desktop App (Java Swing) tích hợp dịch vụ API backend (Spring Boot). Cơ sở dữ liệu tập trung (Database): File thiết kế cấu trúc và cơ sở dữ liệu SQL Server chứa đầy đủ dữ liệu giả lập và thực tế của 3 khối lớp trường THPT Chương Mỹ A. Tài liệu hướng dẫn sử dụng (User Manual): Bộ tài liệu chi tiết hướng dẫn vận hành hệ thống dành cho cả 3 nhóm đối tượng sử dụng: Nhà quản lý (Ban giám hiệu), Giáo viên, và Học sinh, giúp người dùng dễ dàng làm quen và thao tác trên ứng dụng Desktop. Chỉ số định lượng và hiệu quả vận hành Đồng bộ dữ liệu thời gian thực: Đảm bảo toàn bộ thông tin điểm số, thời khóa biểu, hạnh kiểm và trạng thái đóng học phí của học sinh cả 3 khối được lưu trữ tập trung, cập nhật đồng bộ ngay lập tức giữa các tài khoản Giáo viên và Quản lý. Tối ưu hóa thời gian và năng suất quản lý: Giảm thiểu tối đa thời gian sắp xếp thời khóa biểu và xử lý lịch dạy bị trùng của Ban Giám hiệu nhờ thuật toán tự động phát hiện xung đột. Giảm thiểu sai lệch trong việc tính toán điểm trung bình học tập và phân loại học phí của học sinh về mức 0%. Tự động hóa giao dịch tài chính: 100% yêu cầu đóng học phí được tạo mã QR chính xác, hỗ trợ xác nhận trạng thái thanh toán  thủ công  trên hệ thống khi giao dịch thành  công . Hiệu năng và bảo mật hệ thống: Hệ thống đáp ứng thời gian phản hồi cho các yêu cầu tra cứu dữ liệu dưới 3 giây. Đảm bảo khả năng chịu tải đạt tối thiểu 100 người dùng truy cập đồng thời trong giai đoạn cao điểm mà không xảy ra tình trạng nghẽn mạng hay lag trang. Áp dụng cơ chế  phân quyền rõ ràng 3 đối tượng (Quản lý, Giáo viên, Học sinh)   và phân quyền truy cập chặt chẽ để bảo mật tuyệt đối thông tin học đường. KIẾN THỨC NỀN TẢNG CƠ SỞ LÝ THUYẾT Kiến trúc  Client /Server và kiến trúc phân tầng Hệ thống quản lý học sinh trường THPT được xây dựng dựa trên sự kết hợp giữa kiến trúc Client/Server và kiến trúc phân tầng 3-Tier (3-Tier Layered Architecture). Kiến trúc này giúp phân tách rõ trách nhiệm giữa giao diện người dùng, xử lý nghiệp vụ và truy cập cơ sở dữ liệu. Trong mô hình Client/Server, ứng dụng phía Client được xây dựng bằng Java Swing, chịu trách nhiệm hiển thị giao diện, tiếp nhận thao tác của người dùng và gửi yêu cầu đến Server. Phía Server được xây dựng bằng Spring Boot, đảm nhận việc cung cấp RESTful API, kiểm tra dữ liệu, xác thực, phân quyền và xử lý các nghiệp vụ của hệ thống. Dữ liệu được lưu trữ tập trung trên Microsoft SQL Server 2022. Việc sử dụng kiến trúc Client/Server mang lại một số ưu điểm: Phân tách trách nhiệm: Client tập trung vào giao diện và tương tác với người dùng, trong khi Server xử lý nghiệp vụ và truy cập dữ liệu. Tăng cường bảo mật: Chuỗi kết nối cơ sở dữ liệu và logic nghiệp vụ được đặt tại Server, Client không kết nối trực tiếp đến cơ sở dữ liệu. Khả năng mở rộng: Server cung cấp REST API nên trong tương lai có thể tích hợp thêm các loại Client khác như ứng dụng Web hoặc ứng dụng di động mà không cần thay đổi cấu trúc xử lý nghiệp vụ phía Server. Trong  kiến trúc 3-Tier, hệ thống được chia thành ba tầng chính: Tầng trình diễn (Presentation Layer): Được xây dựng bằng Java Swing, cung cấp các cửa sổ giao diện như JFrame, JPanel, JTable. Tầng này tiếp nhận thao tác người dùng, thực hiện kiểm tra cơ bản đối với biểu mẫu trước khi gửi yêu cầu lên Server. Tầng nghiệp vụ (Business/Service Layer): Được xây dựng bằng Spring Boot. Tầng này tiếp nhận các yêu cầu từ Client, ánh xạ dữ liệu, kiểm tra các quy tắc nghiệp vụ và thực hiện các xử lý liên quan đến hệ thống. Tầng truy cập dữ liệu (Data Layer): Sử dụng Spring Data JPA để làm việc với SQL Server thông qua các Repository. Tầng này giúp trừu tượng hóa các thao tác truy cập và thao tác dữ liệu trong cơ sở dữ liệu. Luồng xử lý tổng quát của hệ thống được thực hiện như sau: Người dùng thao tác trên giao diện Java Swing. Client thu thập dữ liệu và đóng gói dữ liệu thành JSON. Dữ liệu được truyền qua giao thức HTTP/REST đến Server. @RestController của Spring Boot tiếp nhận yêu cầu. @Service thực hiện xử lý nghiệp vụ. Repository của Spring Data JPA thực hiện truy cập cơ sở dữ liệu. SQL Server 2022 lưu trữ dữ liệu. Kết quả được trả ngược về Client dưới dạng JSON.   Ngôn ngữ lập trình Java Java là ngôn ngữ lập trình được sử dụng thống nhất cho cả phía Client và Server của hệ thống. Đồ án sử dụng JDK 21 (LTS) làm nền tảng phát triển, đảm bảo tính ổn định cao và hiệu năng tối ưu. Phát triển phía Client (Desktop Application):  Java được kết hợp với thư viện Java Swing để xây dựng ứng dụng Desktop, đóng vai trò cung cấp giao diện người dùng và tiếp nhận các tương tác trực tiếp.  Các giao diện được thiết kế và tổ chức thành các thành phần chuyên biệt như: LoginFrame, MainForm, QuanLyHocSinhPanel, QuanLyDiemPanel và TKBViewPanel. Phát triển phía Server (Backend API):  Ở phía Server, Java kết hợp với Spring Boot Framework để xây dựng hệ thống REST API và xử lý toàn bộ logic nghiệp vụ.  Cấu trúc Server được phân chia rõ ràng thành các tầng kiến trúc: Entity: Ánh xạ các bảng dữ liệu trong cơ sở dữ liệu thành các đối tượng Java. Repository: Chịu trách nhiệm tương tác và truy vấn trực tiếp với cơ sở dữ liệu. Service: Xử lý các quy tắc và logic nghiệp vụ của hệ thống. Controller: Tiếp nhận yêu cầu từ Client và trả về phản hồi phù hợp. Giao tiếp Client – Server: Mặc dù cả Client và Server cùng phát triển trên nền tảng Java, hai phía vẫn tuân thủ nguyên tắc tách biệt độc lập và chỉ giao tiếp với nhau thông qua HTTP/RESTful API. Dữ liệu được trao đổi định dạng chuẩn JSON.  Quy trình xử lý diễn ra như sau: Client gửi yêu cầu HTTP → Server tiếp nhận, xử lý nghiệp vụ, thao tác với cơ sở dữ liệu  →  Server trả kết quả dạng JSON về cho Client hiển thị. Vai trò của Java trong hệ thống: Việc ứng dụng thống nhất một ngôn ngữ Java cho cả hai phía giúp tối ưu hóa quá trình phát triển và đồng bộ hóa dữ liệu.  Đồng thời, sự kết hợp giữa Java Swing (Client) và Spring Boot (Server) theo kiến trúc Client/Server 3 tầng giúp phân định rõ ràng trách nhiệm giữa tầng giao diện, tầng xử lý nghiệp vụ và tầng dữ liệu, tạo tiền đề thuận lợi cho việc bảo trì và mở rộng hệ thống. CÔNG CỤ SỬ DỤNG Java Swing Java Swing được sử dụng để xây dựng giao diện Desktop phía Client. Các thành phần giao diện chính được thiết kế bằng những thành phần Swing như: JFrame: xây dựng các cửa sổ chính của ứng dụng. JPanel: tổ chức các khu vực chức năng trong giao diện. JTable: hiển thị dữ liệu dạng bảng. JOptionPane: hiển thị thông báo và kết quả xử lý cho người dùng. Trong hệ thống, một số giao diện chính gồm: Thành phần Loại Swing Chức năng LoginFrame JFrame Thu thập thông tin đăng nhập và hiển thị kết quả xác thực MainForm JFrame + JPanel Khung điều hướng chính của ứng dụng QuanLyHocSinhPanel JPanel + JTable Hiển thị và thực hiện CRUD danh sách học sinh QuanLyDiemPanel JPanel + JTable Nhập điểm theo lớp và môn học TKBViewPanel JPanel + JTable Hiển thị thời khóa biểu theo tuần Java Swing đảm nhiệm phần giao diện và thao tác người dùng, không trực tiếp thực hiện logic nghiệp vụ hoặc truy vấn cơ sở dữ liệu. Spring Boot Spring Boot được sử dụng để xây dựng Server của hệ thống. Spring Boot đảm nhiệm việc cung cấp các RESTful Web Services, tiếp nhận yêu cầu từ Client, kiểm tra dữ liệu, xác thực, phân quyền và xử lý logic nghiệp vụ. Các thành phần phía Server được tổ chức thành các nhóm chính: controllers: cung cấp các REST API Endpoint. services: thực hiện xử lý nghiệp vụ. repositories: giao tiếp với cơ sở dữ liệu thông qua Spring Data JPA. entity: các lớp ánh xạ với bảng trong cơ sở dữ liệu. Một số Service chính: Service Phương thức chính Nhiệm vụ TaiKhoanService login(), verifyToken() Xác thực tài khoản và xác minh JWT Token HocSinhService addStudent(), updateStudent(), deleteStudent() Quản lý hồ sơ học sinh DiemService saveScore(), tinhGPA() Lưu điểm, tính điểm trung bình và xếp loại HocPhiService tinhTongTien(), recordPayment() Tính học phí và ghi nhận thanh toán SQL Server Hệ thống sử dụng Microsoft SQL Server 2022 làm hệ quản trị cơ sở dữ liệu. SQL Server đảm nhiệm việc lưu trữ dữ liệu tập trung của hệ thống, đồng thời hỗ trợ các cơ chế liên quan đến Transaction và Constraint. Theo thiết kế triển khai, cơ sở dữ liệu có tên QLHS_DB, sử dụng cổng 1433 và chỉ cho phép kết nối từ Application Server. Các bảng dữ liệu chính gồm: Bảng Entity ánh xạ Khóa chính Khóa ngoại HOCSINH HocSinh Mahs maLop → LOP.id GIAOVIEN GiaoVien maGV — LOP Lop maLop MaGVCN → GIAOVIEN.id MONHOC MonHoc maMH — DIEM Diem student_id, subject_id — TAIKHOAN TaiKhoan tendangnhap student_id hoặc MaGVCN Spring Data JPA và các công cụ hỗ trợ Hệ thống sử dụng Spring Data JPA (Hibernate) ở tầng dữ liệu. Công nghệ này cung cấp cơ chế ORM, giúp ánh xạ các Entity trong Java với các bảng dữ liệu trong SQL Server và trừu tượng hóa các thao tác truy cập cơ sở dữ liệu. Ví dụ, HocSinhRepository kế thừa JpaRepository<HocSinh, Long> và có thể sử dụng các phương thức như: save(), findById(), findAll(), deleteById(), … mà không cần tự triển khai các câu lệnh SQL tương ứng. Ngoài ra, dự án sử dụng: SQL Server Management Studio (SSMS) 22: quản trị và truy vấn cơ sở dữ liệu. Apache Maven 3.x: quản lý dependency và đóng gói ứng dụng. IntelliJ IDEA 2026.1.1: môi trường lập trình. HTTP/RESTful: giao thức giao tiếp giữa Client và Server. JSON: định dạng dữ liệu trao đổi giữa hai phía. PHÂN TÍCH VÀ THIẾT KẾ HỆ THỐNG TÌM HIỂU VỀ ĐƠN VỊ KHẢO SÁT Thông tin cơ bản về trường THPT Chương Mỹ A Tên đơn vị: Trường Trung học phổ thông Chương Mỹ A (Tên viết tắt: CMA – Chuong My A High School).  Địa chỉ: Số 42 khu Yên Sơn – Thị trấn Chúc Sơn – Chương Mỹ - Hà Nội  Điện thoại/ Fax: 0243.3868.556 Website:  http://c3chuongmya.edu.vn Lịch sử hình thành: Trường được hình thành vào những năm 1963. Tính đến nay trường THPT Chương Mỹ A đã trải qua 60 năm hình thành và phát triển. Bởi vì chặng đường dài hơn nửa thế kỷ dựng xây và phát triển đã hun đúc nên truyền thống tốt đẹp của nhà trường về dạy và học. Trường THPT Chương Mỹ A tọa lạc tại: số 42 khu Yên Sơn, thị trấn Chúc Sơn, phường Chương Mỹ, Hà Nội. Trường gồm có 34 phòng học (26 phòng kiên cố) và 6 phòng chức năng. Khuôn viên xung quanh trường được bao phủ bởi những tán cây màu xanh mát dịu. Bên cạnh đó trường còn có hệ thống phòng học, phòng vi tính, phòng học ngoại ngữ, thư viện, hội trường lớn, cùng các phòng chức năng khác vô cùng hiện đại, khang trang và đầy đủ. Phòng y tế và nhà ăn với đội ngũ nhân viên đông đảo luôn đáp ứng mọi nhu cầu của học sinh. Đặc biệt trường THPT Chương Mỹ A còn sở hữu các sân chơi thể thao như: bóng đá, bóng rổ, bóng bàn,... vô cùng sạch sẽ và thoáng mát. Tầm nhìn:  Đến năm 2030, Trường Trung học Phổ thông Chương Mỹ A phấn đấu trở thành một trong những trường trung học phổ thông hàng đầu tại các phường ngoại thành Hà Nội – nơi học sinh lựa chọn để học tập và rèn luyện. Nhà trường hướng tới xây dựng môi trường giáo dục mà ở đó giáo viên và học sinh luôn tự tin, có trách nhiệm và nuôi dưỡng khát vọng vươn lên không ngừng. Sứ mạng:  Trường Trung học Phổ thông Chương Mỹ A xây dựng môi trường giáo dục  nề nếp, kỷ cương, thân thiện và sáng tạo, chú trọng nâng cao chất lượng dạy và học. Nhà trường hướng tới cá thể hóa giáo dục, giúp mỗi học sinh được phát huy năng lực, trở nên năng động, tự tin và có trách nhiệm.  Đồng thời, trường bồi dưỡng cho học sinh phẩm chất đạo đức, tinh thần sáng tạo và khả năng hội nhập, chuẩn bị hành trang vững chắc cho tương lai. Hệ thống giá trị cơ bản của nhà trường:   “Sự tự tin, Lòng tự trọng, Lòng trung thực, Tính sáng tạo, Trách nhiệm, Khát vọng vươn lên” Phương châm giáo dục:  Chất lượng giáo dục là danh dự của nhà trường và của mỗi cán bộ, giáo viên, công nhân viên”.  Quy mô tổ chức:  + 5 phòng ban :   Tổ Toán tin công nghệ.    Tổ Văn ngoại ngữ.   Tổ Lý Hoá Sinh thiết bị.   Tổ Sử, Địa, kinh tế pháp luật, pháp luật giáo dục, quốc phòng an ninh, giáo dục thể chất.    Tổ Hành chính.  + 3 Khối học:   Khối 10   Khối 11  Khối 12  + Thông tin người đứng đầu:  Họ và tên Chức vụ Thầy Nguyễn Xuân Trường Hiệu trưởng Thầy Tô Trung Kiên Phó hiệu trưởng Thầy Nguyễn Tiến Đạt Phó hiệu trưởng Hình ảnh minh hoạ:  Cổng chính trường Trung học phổ thông Chương Mỹ A Khuân viên sân trường của trường  Hình ảnh thầy hiệu phó phát biểu kỉ niệm 70 năm ngày nhà giáo Việt Nam Hiệu trưởng, Hiệu phó trao thưởng học sinh đạt giải Khát vọng CMA Phỏng vấn Phỏng vấn người quản lý - Người được phỏng vấn: Thầy Nguyễn Tiến Đạt - Phó hiệu trưởng Trường THPT Chương Mỹ A.  - Ngày phỏng vấn: 7/11/2025 - Địa điểm phỏng vấn: Trường THPT Chương Mỹ A.  - Người phỏng vấn: Nguyễn Thị Hà Trang. STT Câu hỏi  Câu trả lời  1 Thầy đánh giá như thế nào về quy trình sắp xếp lịch dạy hiện nay của trường? - Thực ra hiện nay việc sắp xếp thời khóa biểu của trường vẫn làm khá thủ công. Mỗi lần có thay đổi về phòng hay giáo viên là phải chỉnh tay, mất rất  nhiều thời gian. Có hôm đổi một tiết mà phải kiểm tra lại cả buổi. 2 Nhà trường hiện tại đang sử dụng những công cụ hay phần mềm nào để quản lý thời khóa biểu? - Nhà trường vẫn chủ yếu dùng Excel, thêm một vài phần mềm quản lý giáo dục cơ bản, nhưng chưa có cái nào thật sự tối ưu cho việc xếp lịch. Cứ có thay đổi đột xuất là phải làm lại gần như từ đầu. 3 Có những khó khăn nào mà thầy  gặp phải trong việc quản lý và tổng hợp lịch dạy là gì? - Có  - Khó khăn nhất là trùng lịch hoặc thiếu giáo viên, nhiều khi phải đổi tiết liên tục, mà làm thủ công rất dễ nhầm lần.  - Việc tổng hợp giữa các khối, các lớp cũng khá mất công.  4 Theo thầy, hệ thống quản lý học sinh mới cần có những chức năng quan trọng nào? - Tính năng quan trọng nhất của hệ thống quản lý học sinh đối công việc với thầy là quản lý lịch dạy của giáo và lịch học của học sinh cần được cập nhật và thay đổi nhanh chóng và thông báo cho giáo viên và học sinh.  5 Thầy có mong muốn và đề xuất cải tiến gì về hệ thống quản lý thông tin học sinh trong tương lai không? - Nếu được thì thầy muốn:  +  Bổ sung báo cáo trực quan và biểu đồ trùng lịch:  Giúp Ban giám hiệu và giáo viên dễ dàng theo dõi lịch dạy, phát hiện xung đột lịch học – lịch dạy một cách nhanh chóng và trực quan hơn. +  Tự động hóa quy trình:   Tự động hóa việc cập nhật lịch dạy và gửi thông báo nhanh chóng đến giáo viên, giúp họ nắm bắt thay đổi kịp thời và giảm bớt khối lượng công việc thủ công. Phỏng vấn giáo viên - Người được phỏng vấn: Cô Trần Thị Thu Hương – Giáo viên chủ nhiệm lớp 10A3.  - Ngày phỏng vấn: 07/11/2025. - Địa điểm phỏng vấn: Trường THPT Chương Mỹ A. - Người phỏng vấn: Lê Thu Trang. STT Câu hỏi  Câu trả lời 1 Hiện nay cô theo dõi và quản lý điểm của sinh viên thông qua hình thức (hoặc hệ thống) nào? Cô thường xuyên theo dõi sĩ số, chia tổ học tập, lập nhóm zalo của lớp, cập nhật điểm danh và phối hợp với ban cán sự lớp để nắm tình hình học sinh. 2 Hiện nay, cô đang sử dụng phần mềm nào để quản lý thông tin học sinh? - Chủ yếu dùng sổ điểm giấy và file excel và một số phần mềm quản lý giáo dục cơ bản được dùng để nhập điểm học kỳ. 3 Hiện nay, cô thường gửi điểm của học sinh qua hình thức nào? Trong quá trình nhập điểm hay gửi điểm, cô có gặp khó khăn gì không? Nếu có, nguyên nhân là do đâu? - Hiện tại, cô nhập điểm vào file Excel cá nhân rồi cuối tháng hoặc cuối kỳ mới tổng hợp và gửi qua Zalo cho phụ huynh. Quy trình khá thủ công, phải tự thiết lập công thức nên dễ sai sót.  - Khi gửi qua Zalo thì hay bị trôi tin, thông tin lại không tập trung nên lúc cần xem lại điểm cũ rất mất thời gian. 4 Theo cô, hệ thống quản lý học sinh mới cần có những chức năng quan trọng nhất đối với công việc của mình? Tại sao ? Cô nghĩ là nên có điểm danh, ghi nhận vi phạm, theo dõi hạnh kiểm nhanh là quan trọng nhất.  -Vì cô cần số liệu tức thời và chính xác để đánh giá học sinh công bằng.  - Hệ thống cũng cần tự động cập nhật và sắp xếp lịch dạy cho giáo viên và thời khoá biểu cho học sinh sau đó gửi thông báo về cho giáo viên và học sinh để cập nhật lịch dạy, lịch học mới. Vì điều này giúp cả giáo viên và học sinh tránh nhầm lịch, giảm xáo trộn. 5 Nếu được góp ý để phát triển hệ thống tốt hơn, Cô mong muốn thêm tính năng hay thay đổi nào? - Cô mong 2 điều: + Một là, tích hợp kênh liên lạc với phụ huynh ngay trên hệ thống. Việc này giúp cô gửi thông báo và nhận phản hồi tập trung tại một nơi, không phải dùng nhiều ứng dụng khác nhau. + Hai là, hệ thống có cảnh báo tự động. Ví dụ, nó có thể tự báo cho cô biết khi học sinh nghỉ học nhiều, sa sút điểm đột ngột... để cô nắm bắt và can thiệp kịp thời. Phỏng vấn học sinh Dưới đây là form khảo sát dùng để phỏng vấn học sinh của trường THPT Chương Mỹ A.  - Khảo sát nhận được 55 câu trả lời và cho thấy mức độ sử dụng website của trường khá cao, với 74.5% học sinh thường xuyên truy cập để tìm kiếm thông báo hoặc tra cứu thông tin. Học sinh đánh giá website ở mức tích cực với gần 96.4% cho điểm 4 hoặc 5 trên thang 5. - Mặc dù đánh giá tích cực, học sinh vẫn gặp phải một số khó khăn khi truy cập website: + Lỗi tải lại thường xuyên: Vấn đề được phản ánh nhiều nhất (36.7% trong 49 câu trả lời) là việc thỉnh thoảng phải load lại trang web. + Web Lag: Khoảng 16.3% học sinh cho biết gặp phải tình trạng "Web lag, thỉnh thoảng...". - Hệ thống quản lý học sinh nên tập trung vào việc nâng cấp hiệu suất và độ ổn định của website để giảm thiểu tình trạng phải tải lại và độ trễ (lag), vì đây là các lỗi kỹ thuật phổ biến nhất được báo cáo. Đồng thời, cần đảm bảo thông tin về điểm số và lịch thi được cập nhật thường xuyên, chính xác và dễ tra cứu nhất, vì đây là hai tính năng quan trọng và được học sinh ưu tiên hàng đầu. KHẢO SÁT HỆ THỐNG Đánh giá hiện trạng Hệ thống quản lý học sinh hiện tại đã hỗ trợ một số nghiệp vụ cơ bản của nhà trường,   đặc   biệt   trong   việc   cung   cấp   thông   tin   cho   học   sinh   và   giáo   viên.   Tuy   nhiên,   qua khảo   sát   người   dùng   và   trao   đổi   với   cán   bộ   quản   lý,   hệ   thống   vẫn   còn   nhiều   hạn   chế   ảnh hưởng đến hiệu quả vận hành. Ưu   điểm   của   hệ   thống   hiện  tại Hệ thống đã có website để cung cấp thông tin như điểm số, thời khóa biểu, thông báo…, giúp giảm phụ thuộc vào tra cứu thủ công và tạo thói quen sử dụ Người   dùng   nhìn   chung   đánh giá   tích cực ở   các chức năng cơ bản như xem   thông báo,   xem   thông   tin   cá   nhân   hoặc   kết   quả   học   tập.   Việc   trao   đổi   thông   tin   giữa   giáo   viên và học sinh được thuận tiện hơn so với phương pháp truyền thống. Hỗ   trợ   một   phần   hoạt   động   giảng   dạy,   cho   phép   giáo   viên   cập   nhật   dữ liệu   và   học sinh theo dõi thông tin liên quan trong quá trình học. →   Hệ   thống   hiện   tại   đáp   ứng   được   nhu   cầu   tra cứu   và   trao   đổi thông   tin   ở   mức   cơ bản, tạo nền tảng ban đầu cho việc ứng dụng công nghệ vào quản lý học sinh. Nhược   điểm   của   hệ   thống   hiện  tại Tốc độ và độ ổn định chưa tốt: Người dùng vẫn thường xuyên gặp tình trạng lỗi tải trang, chậm phản hồi hoặc gián đoạn khi xem điểm và lịch học, ảnh hưởng đến trải nghiệm và nhu cầu tra cứu. Dữ liệu chưa tập trung: Nhiều thông tin vẫn phải xử lý bằng file rời hoặc phần mềm độc lập, làm cho việc cập nhật mất thời gian, dễ sai sót và thiếu tính đồng bộ giữa các bộ phận. Quản lý quyền truy cập còn hạn chế: Hệ thống chưa phân quyền rõ ràng giữa học sinh, giáo viên, phụ huynh hoặc ban giám hiệu, tiềm ẩn nguy cơ chỉnh sửa dữ liệu sai hoặc khó kiểm soát. Thiếu công cụ phân tích: Hệ thống chủ yếu cung cấp thông tin thô, chưa có biểu đồ, thống kê nâng cao hoặc phân tích xu hướng, khiến việc tổng hợp báo cáo hay theo dõi chất lượng giáo dục toàn trường còn thủ công. → Hệ thống hiện tại còn thiếu tính ổn định, thiếu đồng bộ dữ liệu và chưa đáp ứng được nhu cầu quản lý chuyên sâu, dẫn đến hiệu quả sử dụng chưa cao. Xác định yêu cầu hệ thống Yêu cầu chức năng Quản lý tài khoản cá nhân FR-01: Cập nhật thông tin cá nhân. Nhập: Họ tên, email, số điện thoại… Xử lý: Kiểm tra định dạng dữ liệu hợp lệ. Xuất: Lưu và cập nhật thông tin. FR-02: Đổi mật khẩu. Nhập: Mật khẩu cũ, mật khẩu mới. Xử lý: Kiểm tra mật khẩu cũ đúng, ràng buộc độ mạnh mật khẩu. Xuất: Thông báo thành công/thất bại. FR-03: Quên mật khẩu. Nhập: Email/tài khoản. Xử lý: Gửi mã xác nhận. Xuất: Cho phép đặt lại mật khẩu. Đăng nhập FR-04: Đăng nhập hệ thống. Nhập: Tên đăng nhập, mật khẩu. Xử lý: Xác thực tài khoản. Xuất: Truy cập hệ thống theo quyền. Tìm kiếm  FR-05: Tìm kiếm thông tin. Nhập: Từ khóa. Xử lý: Tìm trong dữ liệu hệ thống. Xuất: Danh sách kết quả. Xem lịch thi FR-06: Xem lịch thi. Nhập: Lớp/học sinh. Xử lý: Truy vấn dữ liệu lịch thi. Xuất: Hiển thị lịch thi. Xem thời khóa biểu FR-07: Xem thời khóa biểu. Xem thông báo FR-08: Xem thông báo. Quản lý điểm FR-09: Thêm điểm. FR-10: Sửa điểm. FR-11: Xóa điểm. FR-12: Chốt điểm học kỳ. Tra cứu điểm FR-13: Tìm kiếm điểm môn học  FR-14: Xem bảng điểm  FR-15: Tra cứu điểm tổng kết  Quản lý hạnh kiểm FR-16: Thêm hạnh kiểm  FR-17: Sửa hạnh kiểm  FR-18: Xem danh sách hạnh kiểm  FR-19: Xóa hạnh kiểm  FR-20: Tìm kiếm hạnh kiểm  Phúc khảo (Học sinh) FR-21: Gửi yêu cầu phúc khảo  Quản lý phúc khảo FR-22: Xem danh sách phúc khảo  FR-23: Duyệt phúc khảo  Quản lý học sinh FR-24: Thêm học sinh  FR-25: Sửa học sinh  FR-26: Xóa học sinh  FR-27: Tìm kiếm học sinh  Quản lý học phí FR-28: Tính học phí  FR-29: Cập nhật học phí  FR-30: Xác nhận thanh toán  Thanh toán học phí FR-31: Thanh toán học phí  Quản lý lịch thi FR-32: Thêm lịch thi  FR-33: Sửa lịch thi  FR-34: Xóa lịch thi  Quản lý lớp học FR-35: Thêm lớp  FR-36: Sửa lớp  FR-37: Xóa lớp  Quản lý môn học FR-38: Thêm môn học  FR-39: Sửa môn học  FR-40: Xóa môn học  Quản lý tổ bộ môn FR-41: Thêm tổ bộ môn  FR-42: Sửa tổ bộ môn  FR-43: Xóa tổ bộ môn  Quản lý giáo viên FR-44: Thêm giáo viên  FR-45: Sửa giáo viên  FR-46: Xóa giáo viên  Phòng học & thiết bị FR-47: Quản lý phòng học  FR-48: Quản lý thiết bị  Đối tượng chính sách FR-49: Thêm đối tượng  FR-50: Sửa đối tượng  FR-51: Xóa đối tượng  Quản lý thông báo FR-52: Thêm thông báo  FR-53: Sửa thông báo  FR-54: Xóa thông báo  FR-55: Gửi thông báo  Quản lý thời khóa biểu FR-56: Thêm thời khóa biểu  FR-57: Sửa thời khóa biểu  FR-58: Xóa thời khóa biểu Yêu cầu phi chức năng Hiệu năng (Performance)   Tốc độ xử lý:  Thời gian phản hồi của hệ thống khi thự hiện thao tác như tìm kiếm học sinh, nhập điểm, xem danh sách lớp không vượt quá 3 giây.  Tải trọng hệ thống:  Hệ thống có khả năng hỗ trợ tối thiểu 100 người dùng truy cập bao gồm quản lý, giáo viên, học sinh; điều này cực kỳ quan trọng vào những ngày nhà trường công bố điểm thi học kỳ hoặc xét tuyển đầu cấp. Bảo mật (Security)   Xác thực đa tầng: Người dùng phải đăng nhập bằng tài khoản và mật khẩu để truy cập hệ thống. Mã hóa dữ liệu: Mật khẩu được mã hóa trong cơ sở dữ liệu nhằm đảm bảo an toàn thông tin, dữ liệu của hệ thống được sao lưu định kỳ để tránh mất mát thông tin quan trọng. Phân quyền: Hệ thống có phân quyền truy cập cho các đối tượng khác nhau như: ban giám hiệu (quản lý hệ thống), giáo viên (quản lý lớp, sử dụng hệ thống), học sinh (chỉ xem). Độ tin cậy (Reliability)   Tính sẵn sàng:  Hệ thống đảm bảo hoạt động liên tục 24/7 để phục vụ việc quản lý và tra cứu thông tin, tránh tình trạng bị quá tải khi có nhiều người dùng truy cập cùng lúc. An toàn dữ liệu:  Dữ liệu học sinh, lớp học, điểm số được lưu trữ an toàn trong cơ sở dữ liệu; hệ thống có cơ chế  sao lưu và phục hồi dữ liệu, bảo vệ dữ liệu ko bị mất khi có sự cố mật điện hoặc lỗi hệ thống. Khả năng sử dụng (Usability)   Thiết kế thân thiện: Giao diện hệ thống đơn giản, thân thiện và dễ sử dụng đối với giáo viên và nhân viên quản lý. Ngôn ngữ: Hệ thống hỗ trợ tiếng việt để thuận tiện cho người dùng trong  trường. Hỗ trợ người dùng: Các chức năng được sắp xếp rõ ràng, giúp người dùng dễ dàng thao tác như nhập thông tin học sinh, nhập điểm và tra cứu dữ liệu. Khả năng mở rộng & bảo trì (Scalability & Maintainability)   Hệ thống có khả năng mở rộng để quản lý nhiều năm học và nhiều lớp học khác nhau. Có thể tích hợp thêm các chức năng mới trong tương lai như quản lý học phí, quản lý khen thưởng, quản lý kỷ luật, hoặc cổng thông tin cho phụ huynh. Hệ thống được thiết kế để dễ dàng nâng cấp và mở rộng quy mô khi số lượng học sinh tăng lên. Tính toàn vẹn dữ liệu (Data Integrity)   Không cho phép trùng mã học sinh trong hệ thống. Thông tin học sinh phải được nhập đầy đủ và đúng định dạng. Hệ thống sử dụng ràng buộc khóa chính (Primary Key) và khóa ngoại (Foreign Key) để đảm bảo tính liên kết và chính xác của dữ liệu giữa các bảng như học sinh, lớp học, giáo viên và điểm số. Khả năng bảo trì (Maintainability) Cấu trúc mã nguồn rõ ràng: Mã nguồn của hệ thống được viết rõ ràng và có chú thích (comment) để dễ hiểu và dễ chỉnh sửa. Áp dụng chuẩn lập trình: Hệ thống được thiết kế theo chuẩn lập trình hướng đối tượng (OOP) nhằm tăng khả năng tái sử dụng và bảo trì. Khả năng cập nhật: Kiến trúc hệ thống được xây dựng linh hoạt để dễ dàng nâng cấp hoặc bổ sung chức năng trong tương lai. Nhật ký hệ thống:  Hệ thống cần lưu lại nhật ký các lỗi phát sinh trong quá trình vận hành, điều này giúp đội ngũ kỹ thuật xác định nhanh nguyên nhân gây lỗi (do nhập liệu sai hay do lỗi server) để xử lý kịp thời, tránh gián đoạn việc dạy và học. Kế hoạch thực hiện Dựa trên kết quả đánh giá hiện trạng và các yêu cầu hệ thống (chức năng, phi chức năng) đã được xác định, quá trình xây dựng Hệ thống quản lý học sinh trường THPT Chương Mỹ A được lên kế hoạch triển khai chi tiết qua 4 giai đoạn chính. Tổng thời gian dự kiến để hoàn thiện và đưa hệ thống vào triển khai thực tế là khoảng 11 - 12 tuần.  Bảng 3.1.4.1: Kế hoạch triển khai dự án STT Giai đoạn Các công việc cụ thể  Thời gian dự kiến 1 Phân tích và Thiết kế hệ thống - Thiết kế Cơ sở dữ liệu (xây dựng ERD, thiết lập khóa chính/ngoại để đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu). - Lựa chọn kiến trúc phần mềm theo chuẩn OOP. - Thiết kế giao diện (UI/UX) thân thiện, hỗ trợ Tiếng Việt cho các nền tảng. 2 tuần 2 Lập trình và Xây dựng hệ thống Tuần 1-2:  Lập trình module Quản trị, Phân quyền và Quản lý nhân sự/học sinh. -  Tuần 3-4:  Lập trình module Quản lý Đào tạo (lịch thi, thời khóa biểu) và Quản lý điểm số, hạnh kiểm. -  Tuần 5-6:  Phát triển tính năng Tương tác (thông báo, phúc khảo, thanh toán học phí). 6 tuần 3 Kiểm thử hệ thống (Testing) - Kiểm thử 58 chức năng (FR-01 đến FR-58). - Kiểm thử hiệu năng: Đảm bảo chịu tải tối thiểu 100 người  dùng, thời gian phản hồi dưới 3s. - Kiểm tra bảo mật và cơ chế sao lưu dữ liệu. 2 tuần 4 Triển khai và Đào tạo - Triển khai hệ thống lên máy chủ (Server) chính thức, tối ưu hóa tốc độ tải trang. - Tổ chức đào tạo, hướng dẫn sử dụng cho Ban giám hiệu, giáo viên và nhân viên. 1 tuần PHÂN TÍCH HỆ THỐNG Xác định các tác nhân (Actor) và chức năng ( Use Case ) Danh sách các tác nhân (Actor) STT Actor Mô tả 1 Quản lý Quản lý toàn bộ thông tin và chức năng của hệ thống . 2 Giáo viên Người sử dụng hệ thống để quản lý thông tin học sinh, điểm, hạnh kiểm và các chức năng liên quan đến giảng dạy. 3 Học sinh Người sử dụng hệ thống để tra cứu thông tin học tập, thời khoá biểu, lịch thi, học phí và thực hiện các chức năng dành cho học sinh. Danh sách chức năng (Use Case) STT Actor Chức năng (Use Case) Mô tả 1 Quản lý, giáo viên, học sinh Đăng nhập Cho phép người dùng đăng nhập vào hệ thống bằng tài khoản được cấp. 2 Quản lý, giáo viên, học sinh Tìm kiếm   Cho phép người dùng tìm kiếm thông tin cần thiết trong hệ thống. 3 Quản lý Quản lý học phí   Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý thông tin học phí. 4 Quản lý Quản lý thông báo Cho phép quản lý  thêm, sửa, xoá  và đăng tải thông báo lên hệ thống. 5 Quản lý   Quản lý lịch thi Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý lịch thi. 6 Quản lý   Quản lý lớp học   Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý lớp học. 7 Quản lý Quản lý môn học   Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý môn học   8 Quản lý Quản lý tổ bộ môn Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý tổ bộ môn 9 Quản lý Quản lý giáo viên Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý giáo viên 10 Quản lý Quản lý thời khoá biểu/ lịch dạy   Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý thời khoá biểu/ lịch dạy 11 Quản lý Phòng học & Thiết bị Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý phòng học & thiết bị 12 Quản lý Đối tượng chính sách Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý thông tin đối tượng chính sách của học sinh. 13 Quản lý Quản lý tài khoản user Cho phép quản lý thêm, sửa, xoá và quản lý tài khoản đăng nhập hệ thống của quản lý, giáo viên, học sinh. 14 Quản lý, giáo viên Quản lý điểm số   Cho phép  người dùng  nhập, cập nhật và quản lý điểm của học sinh. 15 Quản lý, giáo viên Quản lý hạnh kiểm   Cho phép  người dùng thêm, sửa, xoá và  quản lý thông tin hạnh kiểm của học sinh. 16 Quản lý, giáo viên Quản lý phúc khảo Cho phép  người dùng  tiếp nhận và  cập nhật trạng thái  các yêu cầu phúc khảo điểm. 17 Quản lý, giáo viên Quản lý thông tin học sinh Cho phép người dùng thêm, sửa, xoá và quản lý thông tin học sinh. Đối với giáo viên chỉ quản lý học sinh thuộc phạm vi được phân quyền. 18 Giáo viên, học sinh Quản lý thông tin cá nhân Cho phép người dùng xem và cập nhật thông tin cá nhân. 19 Giáo viên, học sinh Xem thời khoá biểu Cho phép người dùng xem thời khoá biểu cá nhân/ lớp. 20 Giáo viên, học sinh Xem lịch thi Cho phép người dùng xem lịch thi theo thông tin được phân quyền. 21 Giáo viên, học sinh Xem thông báo Cho phép người dùng xem các thông báo được đăng tải trên hệ thống. 22 Học sinh Tra cứu điểm   Cho phép học sinh  xem và  tra cứu điểm của bản thân. 23 Học sinh Xem hạnh kiểm Cho phép học sinh xem kết quả đánh giá hạnh kiểm của bản thân. 24 Học sinh Thanh toán học phí Cho phép học sinh thực hiện thanh toán học phí theo thông tin được cung cấp. 25 Học sinh Phúc khảo Cho phép học sinh gửi yêu cầu phúc khảo kết quả học tập. Biểu đồ  Use Case Biểu đồ Use Case tổng quát Biểu đồ Use Case tổng quát Biểu đồ Use Case chi tiết Use Case đăng nhập Biểu đồ Use Case chi tiết đăng nhập Kịch bản UseCase Đăng nhập Tên UC  Đăng nhập Actor  Quản lý, giáo viên, học sinh Mô tả UC Đăng nhập tài khoản vào hệ thống. Tiền điều kiện  Tác nhân phải có tài khoản trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Tác nhân chọn chức năng “Đăng nhập” từ giao diện hệ thống. Hệ thống hiển thị from đăng nhập và yêu cầu tác nhân nhập Email đăng nhập hoặc mã học sinh và Mật khẩu. Hệ thống kiểm tra tính xác thực của thông tin của  tác nhân có hợp lệ hay không. Nếu thông tin hợp lệ, hệ thống thông báo đăng nhập thành công và chuyển học sinh đến giao diện chính.  Luồng sự kiện phụ  Tác nhân nhập sai tài khoản hoặc mật khẩu, hệ thống yêu cầu nhập lại. Use Case quản lý thông tin cá nhân Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý thông tin cá nhân Kịch bản  UseCase Xem thông tin cá nhân Tên UC  Xem thông tin cá nhân Actor  Giáo viên, học sinh Mô tả UC Quản lý thông tin cá nhân của  người dùng, bảo gồm cập nhật thông tin và thay đổi mật khẩu. Tiền điều kiện  Đăng nhập vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Tác nhân nhập tên đăng nhập và mật khẩu .   Tác nhân chọn chức năng “Xem thông tin cá nhân”. Hệ thống hiện thị thông tin cá nhân bao gồm họ tên, ngày sinh, địa chỉ và thông tin liên lạc . Luồng sự kiện phụ  Không có sự kiện phụ. Kịch bản UseCase Cập nhật thông tin Tên UC  Cập nhật thông tin cá nhân Actor  Giáo viên, học sinh Mô tả UC Người dùng cập nhật lại thông tin cá nhân của mình.  Tiền điều kiện  Đăng nhập vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Tác nhân nhập tên đăng nhập và mật khẩu  Tác nhân chọn chức năng “Xem thông tin cá nhân”. Tác nhân chọn chức năng “Cập nhật thông tin”, nhập thông tin mới và “Cập nhật”. Hệ thống xác nhận và cập nhật thông tin vào cơ sở dữ liệu, kết thúc hệ thống báo thành công.  Luồng sự kiện phụ  Cập nhật thông tin không thành công. Use Case tìm kiếm Biểu đồ Use Case chi tiết tìm kiếm Kịch bản UseCase Tìm kiếm Tên UC  Tìm kiếm Actor  Quản lý, giáo viên, học sinh Mô tả UC Tìm kiếm thông tin trong hệ thống. Tiền điều kiện  Tác nhân phải có tài khoản trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Tác nhân nhập tên đăng nhập và mật khẩu, sau đó nhấn nút “Đăng nhập”. Hệ thống kiểm tra thông tin xác thực: Nếu hợp lệ → chuyển đến giao diện chính. Tác nhân chọn chức năng “Tìm kiếm thông tin " trên menu. Hệ thống hiển thị giao diện tìm kiếm, bao gồm: ô nhập từ khóa, bộ lọc (nếu có), và nút tìm kiếm. Tác nhân nhập từ khóa tìm kiếm  (ví dụ: mã học sinh, họ tên, lớp, môn học... tùy theo hệ thống).  Tác nhân nhấn nút “Tìm kiếm”. Hệ thống tiếp nhận từ khóa và các tiêu chí lọc, sau đó truy vấn vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị danh sách kết quả tìm kiếm cho tác nhân dưới dạng bảng hoặc danh sách chi tiết. Tác nhân xem thông tin chi tiết bằng cách chọn một mục trong danh sách kết quả. Hệ thống ghi lại lịch sử tìm kiếm của tác nhân vào cơ sở dữ liệu để phục vụ quản lý và thống kê. Luồng sự kiện phụ  Từ khoá tìm kiếm không có trong cơ sở dữ liệu. Use Case quản lý phúc khảo Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý phúc khảo Kịch bản UseCase Xem yêu cầu phúc khảo Tên UC  Xem yêu cầu phúc khảo Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Xem yêu cầu đơn phúc khảo của học sinh. Tiền điều kiện  Học sinh đã hoàn thành bài thi và nhận điểm.  Học sinh đã nộp đơn phúc khảo trong thời gian quy định Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập và mật khẩu để truy cập hệ thống . Tác nhân chọn chức năng “Quản lý phúc khảo”.   Tác nhân chọn chức năng “Xem đơn phúc khảo”. Hệ thống hiện thị các đơn phúc khảo.  Tác nhân chọn “Xem xét đơn phúc khảo”, hệ thống sẽ kiểm tra các đơn phúc khảo này. Nếu cáo đơn phúc khảo hợp lệ thì hệ thống sẽ hiện thị danh sách đơn phúc khảo hợp lệ.  Tác nhân  quyết định kết quả phúc khoả và nhập vào hệ thống, hệ thống lưu kết quả vào cơ sở dữ liệu và thông báo thành công .   Luồng sự kiện phụ  Đơn phúc khảo không hợp lệ . Không có đơn phúc khảo nào. Use case quản lý điểm Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý điểm Kịch bản UseCase Nhập điểm Tên UC  Nhập điểm Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Tác nhân thêm điểm cho học sinh. Tiền điều kiện  Đã chọn được học sinh cần nhập điểm. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý điểm. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách lớp hoặc danh sách môn học mà tác nhân được phân công. Tác nhân chọn lớp và môn học cần nhập điểm. Hệ thống truy vấn CSDL và hiển thị danh sách học sinh của lớp kèm các cột điểm cần nhập (ví dụ: điểm miệng, điểm 15 phút, điểm giữa kỳ, điểm cuối kỳ…). Tác nhân nhập điểm cho từng học sinh hoặc chỉnh sửa điểm đã có. Tác nhân nhấn lưu để xác nhận việc nhập điểm. Hệ thống kiểm tra dữ liệu điểm đã nhập (giá trị hợp lệ, không để trống nếu bắt buộc). Hệ thống ghi nhận điểm vào CSDL sau khi kiểm tra hợp lệ. Hệ thống thông báo nhập điểm thành công và hiển thị lại bảng điểm đã được cập nhật. Luồng sự kiện phụ  Điểm vượt quá giới hạn. Hệ thống hiển thị cảnh báo lỗi "Điểm không hợp lệ".  Tác nhân phải nhập lại điểm hợp lệ. Kịch bản UseCase Sửa điểm  Tên UC  Sửa điểm Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân sửa điểm đã lưu trử trước đó. Tiền điều kiện  Đã chọn được điểm cần sửa. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý điểm. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách lớp hoặc danh sách môn học mà tác nhân được phép quản lý. Tác nhân chọn lớp và môn học muốn sửa điểm. Hệ thống truy vấn CSDL và hiển thị bảng điểm của lớp, bao gồm danh sách học sinh cùng các loại điểm (miệng, 15 phút, giữa kỳ, cuối kỳ,…). Tác nhân chọn học sinh cần sửa và nhập giá trị điểm mới cho các trường cần thay đổi. Tác nhân nhấn lưu để xác nhận việc sửa điểm. Hệ thống kiểm tra dữ liệu điểm mới (giá trị hợp lệ, không vượt quá thang điểm…). Nếu dữ liệu hợp lệ, hệ thống cập nhật điểm vào CSDL. Hệ thống hiển thị thông báo sửa điểm thành công và cập nhật lại bảng điểm đã thay đổi. Luồng sự kiện phụ  Điểm không hợp lệ, điểm vượt quá giới hạn. Tác nhân phải nhập lại điểm hợp lệ. Use case quản lý thông tin học sinh Biểu đồ use case chi tiết quản lý thông tin học sinh Kịch bản UseCase Thêm học sinh Tên UC  Thêm học sinh. Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân thêm 1 học sinh mới vào hệ thống. Tiền điều kiện  Tác nhân phải có quyền thêm mới. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý học sinh. Hệ thống hiển thị danh sách học sinh hiện có và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng thêm học sinh. Hệ thống hiển thị giao diện nhập thông tin học sinh mới, gồm các trường như: họ tên, ngày sinh, giới tính, địa chỉ, lớp, số điện thoại liên hệ, tình trạng học,… Tác nhân nhập đầy đủ thông tin học sinh mới theo yêu cầu. Tác nhân nhấn nút lưu hoặc thêm mới để gửi yêu cầu. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống trường bắt buộc, định dạng ngày sinh đúng, lớp tồn tại,…). Nếu dữ liệu hợp lệ, hệ thống lưu thông tin học sinh mới vào CSDL. Hệ thống hiển thị thông báo thêm học sinh thành công và cập nhật danh sách học sinh. Luồng sự kiện phụ  Thiếu thông tin bắt buộc. Hệ thống cảnh báo và yêu cầu Tác nhân nhập lại.   Kịch bản UseCase Xoá học sinh  Tên UC  Xoá học sinh Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân loại bỏ thông tin của học sinh trong hệ thống. Tiền điều kiện  Đã chọn được học sinh cần xóa và có quyền xóa. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý học sinh. Hệ thống hiển thị danh sách học sinh hiện có. Tác nhân chọn học sinh muốn xóa từ danh sách. Tác nhân nhấn chức năng xóa. Hệ thống hiển thị hộp thoại xác nhận xóa, nhằm tránh  thao tác nhầm. Tác nhân xác nhận đồng ý xóa. Hệ thống kiểm tra ràng buộc (ví dụ: học sinh có đang được liên kết với bảng điểm, lịch sử điểm danh, hồ sơ khác…). Nếu việc xóa được phép, hệ thống tiến hành xóa dữ liệu học sinh khỏi CSDL. Hệ thống thông báo xóa học sinh thành công và cập nhật lại danh sách học sinh trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hủy thao tác. Hệ thống đóng hộp thoại và không thực hiện xóa. Kịch bản UseCase Xem thông tin học sinh  Tên UC  Xem thông tin học sinh Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Cho phép xem chi tiết thông tin của 1 học sinh Tiền điều kiện  Đã có danh sách học sinh và đã chọn 1 học sinh. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý học sinh (hoặc mục tương ứng). Hệ thống hiển thị giao diện danh sách các học sinh hiện có, kèm theo chức năng tìm kiếm. Tác nhân nhập từ khóa tìm kiếm (ví dụ: tên, mã số học sinh) và chọn nút tìm kiếm. Hệ thống thực hiện truy vấn dữ liệu từ CSDL để lấy danh sách học sinh phù hợp với từ khóa. Hệ thống hiển thị danh sách kết quả tìm kiếm. Tác nhân chọn chức năng xem chi tiết cho một học sinh cụ thể từ danh sách. Hệ thống thực hiện truy vấn CSDL lần nữa để lấy toàn bộ thông tin chi tiết về học sinh được chọn. Hệ thống hiển thị giao diện thông tin chi tiết của học sinh, bao gồm các thông tin như: mã học sinh, tên, ngày sinh, giới tính, thông tin liên lạc, kết quả học tập, và các  thông tin liên quan khác (nếu có). Tác nhân xem thông tin chi tiết của học sinh trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Chọn để sửa thông tin. Tác nhân chọn chỉnh sửa (chuyển sang luồng sự kiện chính của UC sửa thông tin học sinh). Kịch bản UseCase Sửa thông tin học sinh  Tên UC  Sửa thông tin của học sinh Actor  Quản lý, giáo viên Mô tả UC Cho phép chỉnh sửa thông tin cá nhân của học sinh đã lưu trên hệ thống. Tiền điều kiện  Đang xem thông tin chi tiết của học sinh. Luồng sự kiện chính  Tác nhân đã đăng nhập vào hệ thống và đang ở giao diện thông tin chi tiết học sinh (sau khi đã tìm kiếm và chọn học sinh). Tác nhân chọn chức năng "Chỉnh sửa" (hoặc nút tương ứng) trên giao diện chi tiết học sinh. Hệ thống chuyển sang giao diện chỉnh sửa thông tin học sinh, cho phép tác nhân thay đổi dữ liệu (các trường thông tin được mở khóa để nhập liệu). Tác nhân thực hiện thay đổi các trường thông tin cần thiết. Sau khi hoàn tất chỉnh sửa, tác nhân chọn nút "Lưu" (hoặc "Cập nhật"). Hệ thống thực hiện kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu mới. Hệ thống gửi lệnh cập nhật dữ liệu mới vào CSDL cho học sinh tương ứng. Hệ thống xác nhận việc cập nhật dữ liệu thành công. Hệ thống hiển thị thông báo "Cập nhật thông tin học sinh thành công" và chuyển hướng Tác nhân về lại giao diện thông tin chi tiết học sinh với dữ liệu đã được sửa đổi. Tác nhân xem thông tin đã được cập nhật trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hủy chỉnh sửa.  Hệ thống hủy bỏ mọi thay đổi và quay lại màn hình xem thông tin chi tiết. Use Case quản lý tài khoản user Biểu đồ use case chi tiết quản lý tài khoản user Kịch bản UseCase Thêm user  Tên UC  Thêm user Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý tạo một tài khoản user (chức năng/phạm vi truy cập) mới trong hệ thống và gán nó vào một vai trò (Role) hoặc người dùng cụ thể. Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Actor chọn chức năng Thêm user trên màn hình Quản lý tài khoản user Hệ thống hiển thị form (biểu mẫu) nhập thông tin User mới. Actor nhập đầy đủ các thông tin cần thiết (ví dụ: Tên user, Mã user, Mô tả, Phạm vi áp dụng). Actor chọn vai trò (Role) hoặc nhóm người dùng mà user này sẽ được áp dụng. Actor nhấn nút Lưu (hoặc Tạo). Hệ thống kiểm tra dữ liệu và lưu user mới vào cơ sở dữ liệu. Hệ thống hiển thị thông báo thành công và quay lại màn hình Quản lý tài khoản user. Luồng sự kiện phụ  Tại bước nhập thông tin, hệ thống phát hiện một trường bắt buộc bị bỏ trống. Hệ thống hiển thị thông báo lỗi (ví dụ: "Vui lòng nhập Tên user"). Actor bổ sung thông tin và thực hiện lại thao tác lưu. Kịch bản UseCase Sửa user  Tên UC  Sửa user Actor  Quản lý Mô tả UC Actor Quản lý cập nhật thông tin chi tiết hoặc phạm vi áp dụng của một user đã tồn tại trong hệ thống. Tiền điều kiện  Actor đã đăng nhập vào hệ thống. Actor đang ở màn hình Quản lý tài khoản user. User cần sửa đã tồn tại trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Actor tìm kiếm và chọn user cần sửa trên màn hình Quản lý tài khoản user. Actor chọn chức năng Sửa user. Hệ thống tải và hiển thị form sửa đổi với thông tin hiện tại của quyền đó. Actor thay đổi các thông tin cần thiết (ví dụ: thay đổi Mô tả, hoặc thêm/bớt vai trò được gán quyền). Actor nhấn nút Cập nhật (hoặc Lưu). Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu đã sửa và cập nhật vào cơ sở dữ liệu. Hệ thống hiển thị thông báo thành công và quay lại màn hình Quản lý tài khoản user. Luồng sự kiện phụ  Actor không tìm thấy user muốn sửa. Actor thực hiện tìm kiếm lại hoặc quay lại màn hình chính. (Kết thúc Use Case). Kịch bản UseCase Xoá user  Tên UC  Xoá user Actor  Quản lý Mô tả UC Actor Quản lý gỡ bỏ một user khỏi hệ thống, đồng thời hủy bỏ user đó khỏi tất cả các vai trò hoặc người dùng đã được gán. Tiền điều kiện  Actor đã đăng nhập vào hệ thống. Actor đang ở màn hình Phân quyền. User cần xóa đã tồn tại trong hệ thống . Luồng sự kiện chính  Actor tìm kiếm và chọn (các) user cần xóa trên màn hình Quản lý tài khoản user. Actor chọn chức năng Xóa user. Hệ thống hiển thị hộp thoại xác nhận (ví dụ: "Bạn có chắc chắn muốn xóa user [Tên user] không?"). Actor nhấn nút Xác nhận (hoặc Đồng ý) trong hộp thoại. Hệ thống tiến hành xóa user khỏi cơ sở dữ liệu và gỡ bỏ liên kết với tất cả các vai trò/người dùng. Hệ thống hiển thị thông báo thành công. Hệ thống cập nhật lại danh sách quyền trên màn hình Quản lý tài khoản user. Luồng sự kiện phụ  Actor nhấn nút Hủy (hoặc Thoát) trong hộp thoại xác nhận. Hệ thống đóng hộp thoại và trở lại màn hình Quản lý tài khoản user mà không thực hiện thay đổi. (Kết thúc Use Case) Use Case học sinh tra cứu điểm Biểu đồ use case chi tiết tra cứu điểm Kịch bản UseCase Tra cứu điểm   Tên UC  Tra cứu điểm Actor  Học sinh Mô tả UC Truy cập vào hệ thống để tra cứu điểm. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và đã đăng nhập vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Học sinh chọn mục "Tra cứu điểm" trên menu chính. Hệ thống truy xuất dữ liệu điểm của học sinh trong học kỳ hiện tại (hoặc gần nhất).  Học sinh chọn Học kỳ hoặc Năm học muốn xem từ danh sách thả xuống (Dropdown list).  Hệ thống tải lại bảng điểm tương ứng với thời gian được chọn. Hệ thống hiển thị giao diện "Bảng điểm chi tiết" bao gồm: Thông tin học sinh (Tên, Lớp) và Danh sách điểm các môn học (gồm các cột: Điểm miệng, 15 phút, 1 tiết, Thi học kỳ, Trung bình môn). Học sinh nhấn vào tên một môn học cụ thể để xem lịch sử chỉnh sửa điểm hoặc chi tiết thành phần.  Học sinh hoàn tất việc xem điểm và thoát chức năng hoặc chuyển sang trang khác. Luồng sự kiện phụ  Chưa có thông tin điểm, hệ thống thông báo chưa có điểm. Use Case quản lý học phí Biểu đồ use case chi tiết quản lý học phí Kịch bản UseCase Thêm thông tin học phí   Tên UC  Thêm thông tin học phí Actor  Quản lý Mô tả UC USE CASE cho phép quản lý nhập các thông tin học phí của học sinh theo tháng hoặc theo học kỳ. Tiền điều kiện  Quản lý đăng nhập thành công vào hệ thống và có quyền quản lý học phí. Luồng sự kiện chính  Quản lý đăng nhập thông tin tài khoản truy cập vào hệ thống. Chọn chức năng “quản lý học phí”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý học phí. Quản lý chọn thêm thông tin học phí sau đó nhập: học kỳ, các khoản thu, số tiền, thời gian thanh toán. Quản lý nhấn “Lưu”, hệ thống sẽ kiểm tra tính hợp lệ của thông tin học phí. Nếu thông tin hợp lệ, hệ thống sẽ lưu vào cơ sở dữ liệu. Luồng sự kiện phụ  Hệ thống phát hiện dữ liệu thiếu hoặc sai định dạng, hệ thống hiển thị báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Sửa thông tin học phí   Tên UC  Sửa thông tin học phí Actor  Quản lý Mô tả UC USE CASE cho phép quản lý chỉnh sửa thông tin học phí của học sinh vào hệ thống. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và có quyền quản lý học phí Thông tin học phí của học sinh đã tồn tại trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý học phí”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý học phí. Quản lý chọn “sửa thông tin học phí” hệ thống hiển thị danh sách thông tin học phí, Quản lý chọn thông tin học phí cần sửa. Quản lý chỉnh sửa các mục cần thay đổi. Quản lý nhấn “Lưu thay đổi”, hệ thống sẽ kiểm tra tính hợp lệ của thông tin học phí. Nếu thông tin hợp lệ, hệ thống sẽ cập nhật vào cơ sở dữ liệu. Luồng sự kiện phụ  Hệ thống phát hiện dữ liệu không tồn tại, thiếu hoặc sai định dạng, hệ thống hiển thị báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Tính toán học phí  Tên UC  Tính toán học phí Actor  Quản lý Mô tả UC Tự động tính tổng số tiền học phí phải đóng của học sinh dựa trên các khoản đã nhập. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và có quyền quản lý học phí. Hệ thống có sẵn các khoản học phí của học sinh. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý học phí”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý học phí. Quản lý chọn “tính toán học phí” sau đó hiện ra danh sách khoản thu theo từng tháng hoặc học kỳ. Chọn khoản thu của tháng học kỳ cần tính.  Hệ thống kiểm tra thông tin học phí và tự động cộng chi phí. Lưu vào CSDL, hiển thị tổng học phí cần nộp. Luồng sự kiện phụ  Chưa đủ thông tin để tính toán học phí Kịch bản UseCase Thông báo học phí   Tên UC  Thông báo học phí Actor  Quản lý Mô tả UC Gửi thông báo học phí đến phụ huynh học sinh qua SMS hoặc trên hệ thống. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và có quyền quản lý học phí. Dữ liệu học phí đã được tính toán. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý học phí”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý học phí. Quản lý chọn “thông báo học phí” chọn lớp và học phí của tháng hoặc học kỳ cần nộp. Hệ thống tạo nội dung thông báo (số tiền – hạn nộp – khoản thu). Gửi đến phụ huynh. Luồng sự kiện phụ  Lỗi không gửi được (do mạng hoặc sai số điện thoại). Use Case quản lý thông báo Biểu đồ use case chi tiết quản lý thông báo Kịch bản UseCase Thêm thông báo   Tên UC  Thêm thông báo Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý tạo thông báo mới gửi đến giáo viên, học sinh, phụ huynh ( lịch dạy, lịch học, lịch họp phụ huynh, đóng học phí,…). Tiền điều kiện  Quản lý đăng nhập vào hệ thống. Có quyền quản lý thông báo. Luồng sự kiện chính  Quản lý đăng nhập thông tin tài khoản truy cập vào hệ thống. Chọn chức năng “quản lý thông báo”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thông báo. Quản lý chọn “thêm thông báo” hệ thống hiển thị form thêm thông báo. Quản lý nhập: tiêu đề, nội dung, đối tượng gửi. Quản lý nhấn “lưu”, hệ thống kiểm tra nội dung, lưu vào cơ sở dữ liệu và gửi thông báo đến đối tượng cần gửi. Luồng sự kiện phụ  Sai định dạng thông tin thông báo hoặc nhập thiếu thông tin. Hệ thống yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Sửa thông báo   Tên UC  Sửa thông báo Actor  Quản lý Mô tả UC Sửa nội dung thông báo đã đăng nhưng chưa phát hành hoặc cần sửa đổi. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và có quyền quản lý thông báo. Thông báo đã tồn tại. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý thông báo”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thông báo. Quản lý chọn “sửa thông báo”, hệ thống hiển thị danh sách thông báo, chọn thông báo cần sửa. Quản lý chỉnh sửa thông báo rồi ấn “lưu thay đổi”. Hệ thống kiểm tra nội dung, cập nhật vào cơ sở dữ liệu và gửi thông báo đến đối tượng cần gửi.  Luồng sự kiện phụ  Nội dung sửa không hợp lệ. Kịch bản UseCase Xoá thông báo   Tên UC  Xoá thông báo Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý thực hiện xoá thông báo trên hệ thống. Tiền điều kiện  Có tài khoản trong hệ thống và có quyền quản lý thông báo. Thông báo tồn tại. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý thông báo”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thông báo. Quản lý chọn “xoá thông báo”, hệ thống hiển thị danh sách thông báo. Quản lý chọn thông báo cần xoá, hệ thống hiển thị yêu cầu xoá hoặc huỷ thao tác. Quản lý chọn xoá để thực hiện xoá thông báo khỏi hệ thống, hệ thống xoá thông báo khỏi cơ sở dữ liệu. Luồng sự kiện phụ  Huỷ thao tác xoá. Use Case quản lý thời khoá biểu Biểu đồ use case chi tiết quản lý thời khoá biểu Kịch bản UseCase Thêm thời khoá biểu   Tên UC  Thêm thời khoá biểu Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý tạo thời khoá biểu mới cho giáo viên , học sinh Tiền điều kiện  Quản lý đăng nhập vào hệ thống. Có quyền quản lý thông báo. Luồng sự kiện chính  Quản lý đăng nhập thông tin tài khoản truy cập vào hệ thống. Chọn chức năng “quản lý thời khoá biểu”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thời khoá biểu. Quản lý chọn “thêm thời khoá biểu” hệ thống hiển thị form thêm thời khoá biểu. Quản lý thêm thời khoá biểu. Quản lý nhấn “lưu”, hệ thống kiểm tra thông tin, lưu vào cơ sở dữ liệu và gửi thông báo đến giáo viên, học sinh. Luồng sự kiện phụ  Sai định dạng thông tin hoặc nhập thiếu thông tin. Hệ thống yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Sửa thời khoá biểu   Tên UC  Sửa thời khoá biểu Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý sửa thời khoá biểu của giáo viên, học sinh. Tiền điều kiện  Quản lý đăng nhập vào hệ thống. Có quyền quản lý thông báo. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý thời khoá biểu”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thời khoá biểu. Quản lý chọn “sửa thời khoá biểu” hệ thống hiển thị danh sách thời khoá biểu của giáo viên, học sinh. Quản lý chọn thời khoá biểu cần sửa và sửa thời khoá biểu. Quản lý nhấn “lưu thay đổi” Hệ thống kiểm tra thông tin lưu vào cơ sở dữ liệu và gửi thông báo đến giáo viên, học sinh. Luồng sự kiện phụ  Sai định dạng thông tin hoặc nhập thiếu thông tin. Hệ thống yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Xoá thời khoá biểu   Tên UC  Xoá thời khoá biểu Actor  Quản lý Mô tả UC Quản lý xoá thời khoá biểu Tiền điều kiện  Quản lý đăng nhập vào hệ thống. Có quyền quản lý thông báo. Luồng sự kiện chính  Chọn chức năng “quản lý thời khoá biểu”, hệ thống sẽ hiển thị giao diện quản lý thời khoá biểu. Quản lý chọn “xoá thời khoá biểu” hệ thống hiển thị danh sách thời khoá biểu của giáo viên, học sinh. Quản lý chọn thời khoá biểu cần xoá Hệ thống hiển thị yêu cầu xoá hoặc huỷ thao tác. Quản lý chọn xoá để thực hiện xoá thời khoá biểu khỏi hệ thống, hệ thống xoá thời khoá biểu khỏi cơ sở dữ liệu.  Luồng sự kiện phụ  Huỷ thao tác xoá. Use Case xem thông báo Biểu đồ use case chi tiết xem thông báo Kịch bản UseCase Xem thông báo   Tên UC  Xem thông báo Actor  Giáo viên, Học sinh Mô tả UC Cho phép người dùng xem danh sách các thông báo mà nhà trường đã gửi bao gồm thông báo mới hoặc cũ. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập thành công vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng “Xem thông báo”.  Hệ thống hiển thị giao diện danh sách các thông báo dành cho người dùng hiện đang có. Người dùng chọn một thông báo trong danh sách. Hệ thống sẽ hiển thị nội dung chi tiết của thông báo đó. Luồng sự kiện phụ  Nếu không có thông báo, hệ thống hiển thị giao diện trống Use Case thanh toán học phí Biểu đồ use case chi tiết thanh toán học phí Kịch bản UseCase Xem thông tin học phí   Tên UC  Xem thông tin học phí. Actor  Học sinh. Mô tả UC Cho phép học sinh xem chi tiết các khoản học phí cần thanh toán và đã thanh toán của học sinh. Tiền điều kiện  Học sinh đã đăng nhập thành công và chọn “Thanh toán học phí”. Luồng sự kiện chính  Học sinh đăng nhập thành công vào hệ thống và chọn chức năng “Thanh toán học phí”. Hệ thống tự động truy vấn và hiển thị đầu đủ t hông tin học phí  (số tiền, kỳ học, hạn chót...). Hệ thống hiển thị toàn bộ thông tin học phí trên màn hình bao gồm: tên khoản phí, số tiền, kỳ học, hạn thanh toán,trạng thái (đã thanh toán/ chưa thanh toán). Học sinh xem chi tiết từng khoản phí. Hệ thống hiển thị thông tin chi tiết của khoản phí Học sinh có thể chọn thao tác quay lại, xem chi tiết khoản phí hoặc thanh toán học phí. Hệ thống chuyển đến giao diện học sinh đã chọn. Luồng sự kiện phụ  Nếu không có khoản phí nào thì  hệ thống hiển thị thông báo "Hiện tại không có khoản học phí nào cần thanh toán." Kịch bản UseCase Xác nhận thanh toán   Tên UC  Xác nhận thanh toán. Actor  Học sinh. Mô tả UC Học sinh đã đăng nhập thành công và đang xem khoản học phí cần thanh toán. Tiền điều kiện  Ghi nhận giao dịch thanh toán của Học sinh vào hệ thống. Luồng sự kiện chính  Học sinh đăng nhập thành công vào hệ thống. Học sinh chọn chức năng “Thanh toán học phí”. Hệ thống tự động truy vấn và hiển thị đầu đủ t hông tin học phí  (số tiền, kỳ học, hạn chót...). Học sinh chọn phương thức thanh toán (ví dụ: thẻ, chuyển khoản).  Học sinh Xác nhận thanh toán. Hệ thống chuyển sang cổng thanh toán.  Học sinh thực hiện thanh toán thành công.  Hệ thống cập nhật trạng thái học phí là "Đã thanh toán" và hiển thị thông báo thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thanh toán thất bại thì  hệ thống hiển thị thông báo "Thanh toán không thành công" và yêu cầu học sinh thử lại. Kịch bản UseCase Nhận thông báo    Tên UC  Nhận thông báo Actor  Học sinh. Mô tả UC Cho phép Học sinh nhận và xem thông báo xác nhận về kết quả giao dịch  thanh toán học phí  vừa thực hiện. Tiền điều kiện  Học sinh đã đăng nhập thành công và thực hiện thanh toán học phí thành công. Luồng sự kiện chính  Học sinh đã thanh toán học phí thành công. H ệ thống  tự động tạo và gửi thông báo xác nhận thanh toán (qua ứng dụng, email, SMS...).  Học sinh nhận được thông báo và mở thông báo đó.  Hệ thống hiển thị nội dung xác nhận chi tiết (ví dụ:  "Thanh toán thành công" , số tiền, mã giao dịch, thời gian, kỳ học...).  Học sinh kiểm tra thông báo và nhấn đóng hoặc đánh dấu đã đọc. Luồng sự kiện phụ  Nếu nhận thông báo gửi thông báo lỗi  (giao dịch thất bại) thì h ệ thống sẽ  gửi thông báo “Hệ thống hiện đang bị lỗi, vui lòng đợi ít phút”. Use Case xem thời khoá biểu Biểu đồ use case chi tiết xem thời khoá biểu Kịch bản UseCase Xem thời khoá biểu    Tên UC  Xem thời khoá biểu Actor  Giáo viên, Học sinh. Mô tả UC Cho phép giáo viên và học sinh xem được đầy đủ thông tin về thời khoá biểu của mình. Tiền điều kiện  Giáo viên và học sinh đã đăng nhập thành công, truy cập chức năng“Xem thời khoá biểu” Luồng sự kiện chính  Giáo viên và h ọc sinh đã đăng nhập thành công và chọn chức năng “Xem thời khoá biểu”. Hệ thống hiển thị giao diện của thời khoá biểu Giáo viên và học sinh xem thông tin thời khoá biểu Luồng sự kiện phụ  Nếu ko có thời khoá biểu, hệ thống thông báo  “Không có dữ liệu thời khóa biểu” Use Case học sinh phúc khảo Biểu đồ use case chi tiết học sinh phúc khảo Kịch bản UseCase  Gửi đơn phúc khảo Tên UC  Gửi đơn phúc khảo. Actor  Học sinh. Mô tả UC Cho phép học sinh tạo và gửi một đơn yêu cầu phúc khảo điểm số của một môn học. Tiền điều kiện  Học sinh đã xem điểm và quyết định gửi đơn phúc khảo cho một môn học cụ thể. Luồng sự kiện chính  Học sinh đăng nhập thành công và đã “Xem điểm” và thấy sai sót muốn phúc khảo. Học sinh chọn môn học muốn phúc khảo trong danh sách điểm và chọn nút “P húc khảo ". Hệ thống hiển thị form đăng ký, yêu cầu học sinh nhập l ý do phúc khảo  chi tiết. Học sinh nhập thông tin và xác nhận gửi đơn.  Hệ thống kiểm tra điều kiện (thời hạn, đơn trùng lặp) và ghi nhận đơn. Hệ thống ghi nhận đơn phúc khảo vào cơ sở dữ liệu. Hệ thống cập nhật trạng thái đơn thành "Chờ xử lý" và thực hiện Use Case “Nhận thông báo”. Luồng sự kiện phụ  Nếu hết thời hạn phúc khảo thì  hệ thống hiển thị thông báo " Đã hết thời hạn nộp đơn phúc khảo cho môn học này. " Kịch bản UseCase Theo dõi trạng thái đơn    Tên UC  Theo dõi trạng thái đơn. Actor  Học sinh. Mô tả UC Cho phép học sinh xem trạng thái hiện tại và kết quả của các đơn phúc khảo đã gửi. Tiền điều kiện  Học sinh đã gửi ít nhất một đơn phúc khảo. Luồng sự kiện chính  Học sinh truy cập vào “Phúc khảo” và đã “Gửi đơn phúc khảo” lên hệ thống. Học sinh chọn mục " Theo dõi trạng thái đơn ". Hệ thống truy xuất và hiển thị các đơn phúc khảo mà học sinh đã gửi. Hệ thống hiển thị danh sách các chi tiết các thông tin của đơn phúc khảo đã gửi bao gồm: Môn học, ngày gửi, trạng thái đơn (chờ xử lý/ đang xử lý/ đã hoàn tất/ đã huỷ) và kết quả (nếu có). Học sinh xem thông tin. Hệ thống chuyển sang giao diện mà học sinh đã chọn. Luồng sự kiện phụ  Nếu chưa có đơn phúc khảo nào được gửi,  hệ thống không tìm thấy đơn phúc khảo nào thì hệ thống sẽ hiển thị thông báo " Bạn chưa gửi đơn phúc khảo nào. " Kịch bản UseCase Huỷ đơn    Tên UC  Huỷ đơn. Actor  Học sinh. Mô tả UC Cho phép học sinh huỷ bỏ đơn phúc khảo đã gửi, với điều kiện đơn chưa được xử lý. Tiền điều kiện  Học sinh có một đơn phúc khảo đang ở trạng thái chờ xử lý. Luồng sự kiện chính  Học sinh truy cập vào chức năng “Phúc khảo”. Học sinh truy cập vào đơn phúc khảo đang ở trạng thái c hờ xử lý . Hệ thống hiển thị chi tiết thông tin của đơn. Học sinh chọn nút " Huỷ đơn " và xác nhận thao tác. Hệ thống kiểm tra lần cuối đảm bảo đơn vẫn còn ở trạng thái cho phép huỷ. Hệ thống cập nhật trạng thái đơn thành " Đã huỷ " và thực hiện Use Case n hận thông báo  xác nhận việc huỷ. Hệ thống thực hiện Use Case “Nhận thông báo” để gửi thông báo huỷ đơn cho học sinh. Luồng sự kiện phụ  Nếu đơn đang trong trạng thái đã được xử lý  thì hệ thống sẽ hiển thị thông báo " Không thể huỷ đơn, đơn đang được xử lý hoặc đã hoàn tất. " Kịch bản UseCase Nhận thông báo    Tên UC  Nhận thông báo Actor  Học sinh. Mô tả UC Hệ thống tự động thông báo cho học sinh khi có thay đổi về trạng thái đơn phúc khảo (ví dụ: đơn đã được duyệt, đã có kết quả). Tiền điều kiện  Học sinh đã đăng nhập vào hệ thống, đã thực hiện bật tính năng nhận thống báo và hệ thống vừa xảy ra một sự kiện liên quan đến học sinh (ví dụ: gửi đơn phúc khảo thành công, đơn đã được cập nhật trạng thái). Luồng sự kiện chính  Học sinh đã đăng nhập thành công vào hệ thống và đang truy cập vào “Phúc khảo”. Hệ thống hiển thị giao diện của chức năng Phúc khảo Có một sự kiện mới đã xảy ra trong hệ thống (ví dụ: học sinh  gửi đơn phúc khảo thành công, đơn đã được cập nhật trạng thái, học sinh đã “Huỷ đơn” ). Hệ thống tạo ra một nội dung thông báo bao gồm: Loại thông báo, thời gian thông báo, thông tin chi tiết của sự kiện (ví dụ: tên môn, trạng thái, kết quả). Hệ thống lưu thông báo vào CSDL để học sinh có thể xem lại trong mục thông báo . Hệ thống gửi thông báo đến học sinh qua phương thức thích hợp (ví dụ: hiển thị trong hệ thống, email, ứng dụng di động). Học sinh bấm vào thông báo và xem chi tiết nội dung. Hệ thống cập nhật trạng thái thông báo “Đã xem”. Luồng sự kiện phụ  Nếu lỗi gửi thông báo,  hệ thống không gửi được thống báo (lỗi email server hoặc mất kết nối mạng) thì hệ thống sẽ ghi lại lỗi và thử lại hoặc chuyển sang kênh thông báo dự phòng (nếu có). Use Case xem lịch thi Biểu đồ use case chi tiết xem lịch thi Kịch bản UseCase Xem lịch thi  Tên UC  Xem lịch thi Actor  Giáo viên,Học sinh Mô tả UC Cho phép người dùng xem được đầy đủ thông tin về lịch thi của các môn học. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập thành công, truy cập chức năng “Xem lịch thi”  Luồng sự kiện chính  Người dùng  đã đăng nhập thành công và chọn chức năng “Xem  lịch thi ”. Hệ thống truy vấn và hiển thị danh sách các môn thi và thông tin môn thi. Hệ thống hiện thị danh sách các môn thi bao gồm: Tên môn, số báo danh, ngày sinh, ca thi, phòng thi, hình thức thi. Người dùng đọc và ghi nhớ thông tin. Luồng sự kiện phụ  Nếu không có kì thi nào thì hệ thống hiển thị thống hiển thị thông báo “Hiện tại không có kì thi nào”. Use Case quản lý lớp học Biểu đồ use case chi tiết quản lý lớp học Kịch bản UseCase Thêm lớp học    Tên UC  Thêm lớp học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng tạo mới một lớp học và lưu vào hệ thống. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý lớp học”.  Người dùng chọn nút “Thêm lớp”.  Hệ thống hiển thị form nhập thông tin lớp học.  Người dùng nhập các thông tin cần thiết (mã lớp, tên lớp, sĩ số, giáo viên...).  Người dùng nhấn “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.  Hệ thống ghi nhận lớp học mới vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo thêm lớp học thành công Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin nhập vào không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu mã lớp đã tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo “Lớp học đã tồn tại”. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Thêm lớp học thất bại, vui lòng thử lại”. Kịch bản UseCase Sửa lớp học    Tên UC  Sửa lớp học Actor   Quản lý  Mô tả UC Cho phép người dùng chỉnh sửa thông tin của một lớp học đã tồn tại trong hệ thống.. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý lớp học”.  Hệ thống hiển thị danh sách các lớp học hiện có.  Người dùng chọn một lớp học cần chỉnh sửa.  Người dùng nhấn nút “Sửa”.  Hệ thống hiển thị thông tin lớp học hiện tại.  Người dùng chỉnh sửa các thông tin cần thiết.  Người dùng nhấn “Cập nhật”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.  Hệ thống cập nhật thông tin lớp học vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo sửa lớp học thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin chỉnh sửa không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu lớp học không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Cập nhật lớp học thất bại, vui lòng thử lại”. Kịch bản UseCase Xoá lớp học    Tên UC  Xóa lớp học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng xoá một lớp học đã tồn tại khỏi hệ thống Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý lớp học”.  Hệ thống hiển thị danh sách các lớp học hiện có.  Người dùng chọn một lớp học cần xóa.  Người dùng nhấn nút “Xóa”.  Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận xóa.  Người dùng xác nhận xóa lớp học.  Hệ thống thực hiện xóa lớp học khỏi cơ sở dữ liệu.  Hệ thống cập nhật lại danh sách lớp học.  Hệ thống hiển thị thông báo xóa lớp học thành công.. Luồng sự kiện phụ  Nếu lớp học không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu lớp học đang có sinh viên, hệ thống hiển thị thông báo không thể xóa lớp học. Nếu người dùng không xác nhận xóa, hệ thống hủy thao tác. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Xóa lớp học thất bại, vui lòng thử lại”. Use Case quản lý giáo viên Biểu đồ use case chi tiết quản lý giáo viên Kịch bản UseCase Thêm giáo viên    Tên UC  Thêm giáo viên Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng thêm mới thông tin giáo viên vào hệ thống. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý giáo viên”.  Người dùng chọn nút “Thêm giáo viên”.  Hệ thống hiển thị form nhập thông tin giáo viên.  Người dùng nhập các thông tin cần thiết (mã giáo viên, tên, số điện thoại, email...).  Người dùng nhấn “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.  Hệ thống ghi nhận giáo viên mới vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo thêm giáo viên thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin nhập vào không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu mã giáo viên đã tồn tại, hệ thống hiển thị thông  báo “Giáo viên đã tồn tại”. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Thêm giáo viên thất bại, vui lòng thử lại” Kịch bản UseCase Sửa giáo viên    Tên UC  Sửa giáo viên Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng chỉnh sửa thông tin của một giáo viên đã tồn tại trong hệ thống. Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý giáo viên”.  Hệ thống hiển thị danh sách các giáo viên hiện có.  Người dùng chọn một giáo viên cần chỉnh sửa.  Người dùng nhấn nút “Sửa”.  Hệ thống hiển thị thông tin giáo viên hiện tại.  Người dùng chỉnh sửa các thông tin cần thiết.  Người dùng nhấn “Cập nhật”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.  Hệ thống cập nhật thông tin giáo viên vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo sửa giáo viên thành công Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin chỉnh sửa không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu giáo viên không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Cập nhật giáo viên thất bại, vui lòng thử lại”.   Kịch bản UseCase Xoá giáo viên    Tên UC  Xóa giáo viên Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng xóa một giáo viên đã tồn tại khỏi hệ thống Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý lớp học. Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý giáo viên”.  Hệ thống hiển thị danh sách các giáo viên hiện có.  Người dùng chọn một giáo viên cần xóa.  Người dùng nhấn nút “Xóa”.  Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận xóa.  Người dùng xác nhận xóa giáo viên.  Hệ thống thực hiện xóa giáo viên khỏi cơ sở dữ liệu.  Hệ thống cập nhật lại danh sách giáo viên.  Hệ thống hiển thị thông báo xóa giáo viên thành công Luồng sự kiện phụ  Nếu giáo viên không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu giáo viên đang được phân công giảng dạy, hệ thống hiển thị thông báo không thể xóa. Nếu người dùng không xác nhận xóa, hệ thống hủy thao tác. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Xóa giáo viên thất bại, vui lòng thử lại”. Use Case quản lý tổ bộ môn Biểu đồ use case chi tiết quản lý tổ bộ môn Kịch bản UseCase Thêm tổ bộ môn    Tên UC  Thêm Tổ bộ môn Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng thêm mới một tổ bộ môn vào hệ thống Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý tổ bộ môn Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý tổ bộ môn”.  Người dùng chọn nút “Thêm tổ bộ môn”.  Hệ thống hiển thị form nhập thông tin tổ bộ môn.  Người dùng nhập các thông tin cần thiết (mã tổ, tên tổ, mô tả...).  Người dùng nhấn “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.  Hệ thống ghi nhận tổ bộ môn mới vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo thêm tổ bộ môn thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin nhập vào không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu mã tổ đã tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo “Tổ bộ môn đã tồn tại”. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Thêm tổ bộ môn thất bại, vui lòng thử lại”. Kịch bản UseCase Sửa tổ bộ môn    Tên UC  Sửa tổ bộ môn Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng chỉnh sửa thông tin của một tổ bộ môn đã tồn tại trong hệ thống Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý tổ bộ môn Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào chức năng “Quản lý tổ bộ môn”.  Hệ thống hiển thị danh sách các tổ bộ môn hiện có.  Người dùng chọn một tổ bộ môn cần chỉnh sửa.  Người dùng nhấn nút “Sửa”.  Hệ thống hiển thị thông tin tổ bộ môn hiện tại.  Người dùng chỉnh sửa các thông tin cần thiết.  Người dùng nhấn “Cập nhật”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu.   Hệ thống cập nhật thông tin tổ bộ môn vào cơ sở dữ liệu.  Hệ thống hiển thị thông báo sửa tổ bộ môn thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin chỉnh sửa không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Nếu tổ bộ môn không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Cập nhật tổ bộ môn thất bại, vui lòng thử lại”. Kịch bản UseCase Xoá tổ bộ môn     Tên UC  Xoá tổ bộ môn Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép người dùng xóa một tổ bộ môn đã tồn tại khỏi hệ thống Tiền điều kiện  Người dùng đã đăng nhập vào hệ thống và có quyền quản lý tổ bộ môn Luồng sự kiện chính  Người dùng đăng nhập thành công và truy cập vào  Chọn chức năng “Quản lý tổ bộ môn”.  Hệ thống hiển thị danh sách các tổ bộ môn hiện có.  Người dùng chọn một tổ bộ môn cần xóa.  Người dùng nhấn nút “Xóa”.  Hệ thống hiển thị thông báo xác nhận xóa.  Người dùng xác nhận xóa tổ bộ môn.  Hệ thống thực hiện xóa tổ bộ môn khỏi cơ sở dữ liệu.  Hệ thống cập nhật lại danh sách tổ bộ môn.  Hệ thống hiển thị thông báo xóa tổ bộ môn thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu tổ bộ môn không tồn tại, hệ thống hiển thị thông báo lỗi. Nếu tổ bộ môn đang có giáo viên trực thuộc, hệ thống hiển thị thông báo không thể xóa. Nếu người dùng không xác nhận xóa, hệ thống hủy thao tác. Nếu xảy ra lỗi hệ thống, hiển thị thông báo “Xóa tổ bộ môn thất bại, vui lòng thử lại”. Use case quản lý môn học Biểu đồ use case chi tiết quản lý môn học   Kịch bản UseCase Xem danh sách môn học     Tên UC  Xem danh sách môn học Actor  Quản lý, Giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân xem danh sách các môn học hiện có trong hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân đăng nhập thành công và dữ liệu môn học đã có sẵn Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý môn học. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách các môn học hiện có. Tác nhân chọn chức năng xem danh sách môn học. Hệ thống truy vấn dữ liệu từ CSDL để lấy thông tin các môn học. Hệ thống hiển thị danh sách môn học, bao gồm các thông tin như: mã môn học, tên môn học, số tiết, hệ số, mô tả,… Tác nhân xem thông tin danh sách môn học trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hệ thống phát hiện không có dữ liệu môn học nào, hệ thống hiển thị thông báo "Chưa có môn học nào được tạo". Kịch bản UseCase Thêm môn học     Tên UC  Thêm môn học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tác nhân thêm 1 môn học mới vào hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân phải có quyền thêm mới Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý môn học. Hệ thống hiển thị danh sách các môn học hiện có và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng thêm môn học. Hệ thống hiển thị giao diện nhập thông tin môn học mới, gồm các trường như: mã môn học, tên môn học, số tiết, hệ số, mô tả,… Tác nhân nhập đầy đủ thông tin môn học mới theo yêu cầu. Tác nhân nhấn nút lưu hoặc thêm mới để gửi yêu cầu. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống trường bắt buộc, mã môn học không trùng, số tiết là số hợp lệ,…). Nếu dữ liệu hợp lệ, hệ thống lưu thông tin môn học mới vào CSDL. Hệ thống hiển thị thông báo thêm môn học thành công và cập nhật danh sách môn học. Luồng sự kiện phụ  Thiếu thông tin bắt buộc → Hệ thống cảnh báo và yêu cầu Tác nhân nhập lại. Mã môn học bị trùng → Hệ thống thông báo lỗi và yêu cầu nhập mã khác. Dữ liệu không hợp lệ (ví dụ: số tiết không phải số) → Hệ thống hiển thị lỗi và yêu cầu nhập lại đúng định dạng. Kịch bản UseCase Sửa môn học      Tên UC  Sửa môn học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép chỉnh sửa thông tin của môn học đã lưu trên hệ thống Tiền điều kiện  Đang xem thông tin chi tiết của môn học Luồng sự kiện chính  Tác nhân đã đăng nhập vào hệ thống và đang ở giao diện thông tin chi tiết môn học (sau khi đã tìm kiếm và chọn môn học). Tác nhân chọn chức năng "Chỉnh sửa" (hoặc nút tương ứng) trên giao diện chi tiết môn học. Hệ thống chuyển sang giao diện chỉnh sửa thông tin môn học, cho phép tác nhân thay đổi dữ liệu (các trường thông tin được mở khóa để nhập liệu). Tác nhân thực hiện thay đổi các trường thông tin cần thiết (tên môn học, số tiết, hệ số, mô tả,…). Sau khi hoàn tất chỉnh sửa, tác nhân chọn nút "Lưu" (hoặc "Cập nhật"). Hệ thống thực hiện kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu mới (không trống, số tiết hợp lệ,…). Hệ thống gửi lệnh cập nhật dữ liệu mới vào CSDL cho môn học tương ứng. Hệ thống xác nhận việc cập nhật dữ liệu thành công. Hệ thống hiển thị thông báo "Cập nhật môn học thành công" và chuyển hướng Tác nhân về lại giao diện thông tin chi tiết môn học với dữ liệu đã được sửa đổi. Tác nhân xem thông tin đã được cập nhật trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hủy chỉnh sửa → Hệ thống hủy bỏ mọi thay đổi và quay lại màn hình xem thông tin chi tiết. Dữ liệu không hợp lệ → Hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Xoá môn học     Tên UC  Xóa môn học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tác nhân loại bỏ thông tin của môn học trong hệ thống Tiền điều kiện  Đã chọn được môn học cần xóa và có quyền xóa Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý môn học. Hệ thống hiển thị danh sách môn học hiện có. Tác nhân chọn môn học muốn xóa từ danh sách. Tác nhân nhấn chức năng xóa. Hệ thống hiển thị hộp thoại xác nhận xóa, nhằm tránh thao tác nhầm. Tác nhân xác nhận đồng ý xóa. Hệ thống kiểm tra ràng buộc (ví dụ: môn học có đang được sử dụng trong thời khóa biểu, bảng điểm,…). Nếu việc xóa được phép, hệ thống tiến hành xóa dữ liệu môn học khỏi CSDL. Hệ thống thông báo xóa môn học thành công và cập nhật lại danh sách môn học trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hủy thao tác → Hệ thống đóng hộp thoại và không thực hiện xóa. Không thể xóa do ràng buộc dữ liệu → Hệ thống hiển thị thông báo lỗi (môn học đang được sử dụng) và không cho phép xóa. Kịch bản UseCase Tìm kiểm môn học      Tên UC  Tìm kiếm môn học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tìm kiếm nhanh một môn học theo tiêu chí Tiền điều kiện  Đang xem danh sách môn học Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý môn học. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách môn học và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng tìm kiếm môn học. Hệ thống hiển thị giao diện tìm kiếm, cho phép nhập các tiêu chí như: mã môn học, tên môn học, số tiết,… Tác nhân nhập từ khóa hoặc thông tin cần tìm. Tác nhân nhấn nút tìm kiếm để gửi yêu cầu. Hệ thống truy vấn trong CSDL dựa trên từ khóa được nhập. Nếu có kết quả phù hợp, hệ thống hiển thị danh sách môn học tương ứng cùng thông tin chi tiết. Tác nhân xem kết quả tìm kiếm trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Không tìm thấy kết quả → Hệ thống hiển thị thông báo "Không tìm thấy môn học" → Tác nhân có thể thay đổi từ khóa tìm kiếm. Use case quản lý phòng học Biểu đồ use case chi tiết quản lý phòng học Kịch bản UseCase Xem danh sách phòng học       Tên UC  Xem danh sách phòng học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tác nhân xem danh sách các phòng học hiện có trong hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân đăng nhập thành công và dữ liệu phòng học đã có sẵn Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý phòng học. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách các phòng học hiện có. Tác nhân chọn chức năng xem danh sách phòng học. Hệ thống truy vấn dữ liệu từ CSDL để lấy thông tin các phòng học. Hệ thống hiển thị danh sách phòng học, bao gồm các thông tin như: mã phòng, tên phòng, loại phòng, sức chứa, vị trí,… Tác nhân xem thông tin danh sách phòng học trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hệ thống phát hiện không có dữ liệu phòng học nào → Hệ thống hiển thị thông báo "Chưa có phòng học nào được tạo". Kịch bản UseCase Thêm phòng học      Tên UC  Thêm phòng học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tác nhân thêm 1 phòng học mới vào hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân phải có quyền thêm mới Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý phòng học. Hệ thống hiển thị danh sách các phòng học hiện có và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng thêm phòng học. Hệ thống hiển thị giao diện nhập thông tin phòng học mới, gồm các trường như: mã phòng, tên phòng, loại phòng (lý thuyết/thực hành), sức chứa, vị trí,… Tác nhân nhập đầy đủ thông tin phòng học mới theo yêu cầu. Tác nhân nhấn nút lưu hoặc thêm mới để gửi yêu cầu. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống trường bắt buộc, mã phòng không trùng, sức chứa là số hợp lệ,…). Nếu dữ liệu hợp lệ, hệ thống lưu thông tin phòng học mới vào CSDL. Hệ thống hiển thị thông báo thêm phòng học thành công và cập nhật danh sách phòng học. Luồng sự kiện phụ  Thiếu thông tin bắt buộc → Hệ thống cảnh báo và yêu cầu Tác nhân nhập lại. Mã phòng bị trùng → Hệ thống thông báo lỗi và yêu cầu nhập mã khác. Dữ liệu không hợp lệ (ví dụ: sức chứa không phải số) → Hệ thống hiển thị lỗi và yêu cầu nhập lại đúng định dạng Kịch bản UseCase Sửa phòng học      Tên UC  Sửa phòng học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép chỉnh sửa thông tin của phòng học đã lưu trên hệ thống Tiền điều kiện  Đang xem thông tin chi tiết của phòng học Luồng sự kiện chính  Tác nhân đã đăng nhập vào hệ thống và đang ở giao diện thông tin chi tiết phòng học. Tác nhân chọn chức năng "Chỉnh sửa" trên giao diện chi tiết phòng học. Hệ thống chuyển sang giao diện chỉnh sửa thông tin phòng học. Tác nhân thực hiện thay đổi các trường thông tin cần thiết (tên phòng, loại phòng, sức chứa, vị trí,…). Sau khi hoàn tất chỉnh sửa, tác nhân chọn nút "Lưu" hoặc "Cập nhật". Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống, sức chứa là số hợp lệ,…). Hệ thống gửi lệnh cập nhật dữ liệu mới vào CSDL cho phòng học tương ứng. Hệ thống xác nhận việc cập nhật dữ liệu thành công. Hệ thống hiển thị thông báo "Cập nhật phòng học thành công" và chuyển hướng về giao diện chi tiết phòng học với dữ liệu đã được cập nhật. Tác nhân xem thông tin đã được cập nhật. Luồng sự kiện phụ  Hủy chỉnh sửa → Hệ thống hủy bỏ thay đổi và quay lại màn hình chi tiết. Dữ liệu không hợp lệ → Hệ thống hiển thị lỗi và yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Xoá phòng học      Tên UC  Xóa phòng học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tác nhân loại bỏ thông tin của phòng học trong hệ thống Tiền điều kiện  Đã chọn được phòng học cần xóa và có quyền xóa Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý phòng học. Hệ thống hiển thị danh sách phòng học hiện có. Tác nhân chọn phòng học muốn xóa từ danh sách. Tác nhân nhấn chức năng xóa. Hệ thống hiển thị hộp thoại xác nhận xóa, nhằm tránh thao tác nhầm. Tác nhân xác nhận đồng ý xóa. Hệ thống kiểm tra ràng buộc (ví dụ: phòng học có đang được sử dụng trong lịch học, lịch thi,…). Nếu việc xóa được phép, hệ thống tiến hành xóa dữ liệu phòng học khỏi CSDL. Hệ thống thông báo xóa phòng học thành công và cập nhật lại danh sách phòng học trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hủy thao tác → Hệ thống đóng hộp thoại và không thực hiện xóa. Không thể xóa do ràng buộc dữ liệu → Hệ thống hiển thị thông báo lỗi (phòng học đang được sử dụng) và không cho phép xóa. Kịch bản UseCase Tìm kiểm phòng học      Tên UC  Tìm kiếm phòng học Actor  Quản lý Mô tả UC Cho phép tìm kiếm nhanh một phòng học theo tiêu chí Tiền điều kiện  Đang xem danh sách phòng học Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý phòng học. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách phòng học và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng tìm kiếm phòng học. Hệ thống hiển thị giao diện tìm kiếm, cho phép nhập các tiêu chí như: mã phòng, tên phòng, loại phòng, vị trí,… Tác nhân nhập từ khóa hoặc thông tin cần tìm. Tác nhân nhấn nút tìm kiếm để gửi yêu cầu. Hệ thống truy vấn trong CSDL dựa trên từ khóa được nhập. Nếu có kết quả phù hợp, hệ thống hiển thị danh sách phòng học tương ứng cùng thông tin chi tiết. Tác nhân xem kết quả tìm kiếm trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Không tìm thấy kết quả → Hệ thống hiển thị thông báo "Không tìm thấy phòng học". Tác nhân có thể thay đổi từ khóa tìm kiếm. Use case quản lý hạnh kiểm Biểu đồ use case chi tiết quản lý hạnh kiểm Kịch bản UseCase Xem danh sách hạnh kiểm       Tên UC  Xem danh sách hạnh kiểm Actor  Quản lý, Giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân xem danh sách hạnh kiểm của học sinh trong hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân đã đăng nhập thành công và dữ liệu hạnh kiểm đã tồn tại Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị giao diện danh sách hạnh kiểm. Tác nhân chọn chức năng xem danh sách hạnh kiểm. Hệ thống truy vấn dữ liệu từ CSDL để lấy thông tin hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị danh sách hạnh kiểm, bao gồm các thông tin như: mã học sinh, tên học sinh, lớp, học kỳ, năm học, mức hạnh kiểm, nhận xét,… Tác nhân xem thông tin danh sách hạnh kiểm trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Hệ thống phát hiện không có dữ liệu hạnh kiểm → Hệ thống hiển thị thông báo "Chưa có dữ liệu hạnh kiểm". Kịch bản UseCase Thêm hạnh kiểm      Tên UC  Thêm hạnh kiểm Actor  Quản lý , Giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân thêm thông tin hạnh kiểm cho học sinh vào hệ thống Tiền điều kiện  Tác nhân phải có quyền thêm mới Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị danh sách hạnh kiểm của học sinh và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng thêm hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị giao diện nhập thông tin hạnh kiểm, gồm các trường như: mã học sinh, tên học sinh, lớp, học kỳ, năm học, mức hạnh kiểm (Tốt, Khá, Trung bình, Yếu), nhận xét,… Tác nhân nhập đầy đủ thông tin hạnh kiểm theo yêu cầu. Tác nhân nhấn nút lưu hoặc thêm mới để gửi yêu cầu. Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống trường bắt buộc, học sinh tồn tại, học kỳ hợp lệ,…). Nếu dữ liệu hợp lệ, hệ thống lưu thông tin hạnh kiểm vào CSDL. Hệ thống hiển thị thông báo thêm hạnh kiểm thành công và cập nhật danh sách. Luồng sự kiện phụ  Thiếu thông tin bắt buộc → Hệ thống cảnh báo và yêu cầu Tác nhân nhập lại. Học sinh không tồn tại → Hệ thống thông báo lỗi và yêu cầu chọn lại. Dữ liệu không hợp lệ (ví dụ: học kỳ không đúng định dạng) → Hệ thống hiển thị lỗi và yêu cầu nhập lại. Kịch bản UseCase Sửa hạnh kiểm       Tên UC  Sửa hạnh kiểm Actor  Quản lý , Giáo viên Mô tả UC Cho phép chỉnh sửa thông tin hạnh kiểm đã lưu trên hệ thống Tiền điều kiện  Đang xem thông tin chi tiết hạnh kiểm của học sinh Luồng sự kiện chính  Tác nhân đã đăng nhập vào hệ thống và đang ở giao diện thông tin chi tiết hạnh kiểm. Tác nhân chọn chức năng "Chỉnh sửa". Hệ thống chuyển sang giao diện chỉnh sửa thông tin hạnh kiểm. Tác nhân thực hiện thay đổi các trường thông tin cần thiết (mức hạnh kiểm, nhận xét, học kỳ, năm học,…). Sau khi hoàn tất chỉnh sửa, tác nhân chọn nút "Lưu" hoặc "Cập nhật". Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (đầy đủ thông tin, học kỳ hợp lệ,…). Hệ thống gửi lệnh cập nhật dữ liệu mới vào CSDL cho bản ghi hạnh kiểm tương ứng. Hệ thống xác nhận việc cập nhật thành công. Hệ thống hiển thị thông báo "Cập nhật hạnh kiểm thành công" và chuyển về giao diện chi tiết với dữ liệu mới. Tác nhân xem thông tin đã được cập nhật. Luồng sự kiện phụ  Hủy chỉnh sửa → Hệ thống hủy bỏ thay đổi và quay lại màn hình chi tiết. Dữ liệu không hợp lệ → Hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại.    Kịch bản UseCase Xoá hạnh kiểm    Tên UC  Xóa hạnh kiểm Actor  Quản lý, Giáo viên Mô tả UC Cho phép tác nhân loại bỏ thông tin hạnh kiểm của học sinh trong hệ thống Tiền điều kiện  Đã chọn được bản ghi hạnh kiểm cần xóa và có quyền xóa Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị danh sách hạnh kiểm của học sinh. Tác nhân chọn bản ghi hạnh kiểm muốn xóa. Tác nhân nhấn chức năng xóa. Hệ thống hiển thị hộp thoại xác nhận xóa, nhằm tránh thao tác nhầm. Tác nhân xác nhận đồng ý xóa. Hệ thống kiểm tra ràng buộc (nếu có, ví dụ: dữ liệu đã được tổng hợp báo cáo,…). Nếu việc xóa được phép, hệ thống tiến hành xóa dữ liệu hạnh kiểm khỏi CSDL. Hệ thống thông báo xóa hạnh kiểm thành công và cập nhật lại danh sách. Luồng sự kiện phụ  Hủy thao tác → Hệ thống đóng hộp thoại và không thực hiện xóa. Không thể xóa do ràng buộc dữ liệu → Hệ thống hiển thị thông báo lỗi và không cho phép xóa. Kịch bản UseCase Tìm kiếm hạnh kiểm     Tên UC  Tìm kiếm hạnh kiểm Actor  Quản lý, Giáo viên Mô tả UC Cho phép tìm kiếm thông tin hạnh kiểm theo nhiều tiêu chí. Tiền điều kiện  Đang ở giao diện danh sách hạnh kiểm Luồng sự kiện chính  Tác nhân đăng nhập vào hệ thống và chọn chức năng quản lý hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị danh sách hạnh kiểm và các chức năng quản lý. Tác nhân chọn chức năng tìm kiếm hạnh kiểm. Hệ thống hiển thị giao diện tìm kiếm, cho phép nhập các tiêu chí như: mã học sinh, tên học sinh, lớp, học kỳ, năm học, mức hạnh kiểm,… Tác nhân nhập từ khóa hoặc thông tin cần tìm. Tác nhân nhấn nút tìm kiếm để gửi yêu cầu. Hệ thống truy vấn trong CSDL dựa trên từ khóa được nhập. Nếu có kết quả phù hợp, hệ thống hiển thị danh sách hạnh kiểm tương ứng cùng thông tin chi tiết. Tác nhân xem kết quả tìm kiếm trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Không tìm thấy kết quả → Hệ thống hiển thị thông báo "Không tìm thấy thông tin hạnh kiểm". Tác nhân có thể thay đổi từ khóa tìm kiếm. Use Case  xem hạnh kiểm Biểu đồ use case chi tiết xem hạnh kiểm Kịch bản UseCase Xem hạnh kiểm     Tên UC  Xem hạnh kiểm Actor  Học sinh Mô tả UC Cho phép học sinh xem thông tin hạnh kiểm của bản thân theo học kỳ và năm học Tiền điều kiện  Học sinh đã đăng nhập thành công vào hệ thống Luồng sự kiện chính  Học sinh đăng nhập vào hệ thống. Học sinh chọn chức năng  Xem hạnh kiểm .  Hệ thống kiểm tra thông tin tài khoản và xác định học sinh.  Hệ thống truy vấn thông tin hạnh kiểm của học sinh trong CSDL.  Hệ thống hiển thị thông tin hạnh kiểm tương ứng.  Học sinh xem thông tin hạnh kiểm trên màn hình. Luồng sự kiện phụ  Không có dữ liệu:  Hệ thống thông báo “Không tìm thấy thông tin hạnh kiểm”.  Use Case  quản lý lịch thi Biểu đồ use case chi tiết quản lý lịch thi Kịch bản UseCase Thêm lịch thi     Tên UC  Thêm lịch thi Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case này cho phép quản lý tạo mới lịch thi cho các lớp, bao gồm các thông tin như môn thi, ngày thi, giờ thi và phòng thi. Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống, thông tin và môn học đã  và lớp học đã tồn tại trong hệ thống . Luồng sự kiện chính  Quản lý chọn chức năng “Quản lý lịch thi”.  Hệ thống hiển thị danh sách các lịch thi hiện có.  Quản lý chọn “Thêm lịch thi”.  Hệ thống hiển thị form nhập thông tin lịch thi.  Quản lý nhập các thông tin: môn học, lớp học, ngày thi, ca thi, phòng thi.  Quản lý nhấn nút “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (trùng phòng, trùng thời gian, trùng giáo viên nếu có).  Nếu hợp lệ, hệ thống lưu dữ liệu vào cơ sở dữ liệu và hiển thị thông báo thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin nhập không hợp lệ (thiếu dữ liệu, sai định dạng, trùng lịch,...), hệ thống yêu cầu nhập lại thông tin.  Kịch bản UseCase Sửa lịch thi     Tên UC  Sửa lịch thi Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case này cho phép quản lý chỉnh sửa thông tin lịch thi  Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống , t hông tin về Lịch thi cần sửa đã tồn tại trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Quản lý vào “Quản lý lịch thi”  Hệ thống hiển thị danh sách lịch thi  Quản lý chọn “Sửa lịch thi”  Hệ thống hiển thị form thông tin hiện tại  Quản lý chỉnh sửa thông tin (ngày, phòng, ca thi, …)  Quản lý nhấn “Lưu”  Hệ thống kiểm tra hợp lệ (trùng lịch, dữ liệu đúng)  Nếu hợp lệ → cập nhật vào CSDL  Hệ thống thông báo “Cập nhật thành công” Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin nhập không hợp lệ (thiếu dữ liệu, sai định dạng, trùng lịch,...), hệ thống yêu cầu nhập lại thông tin.  Kịch bản UseCase Xoá lịch thi     Tên UC  Xoá lịch thi Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case cho phép quản lý xoá thông tin lịch thi khỏi hệ thống Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống , t hông tin về Lịch thi cần xoá đã tồn tại trong hệ thống. Luồng sự kiện chính  Quản lý vào “Quản lý lịch thi”  Hệ thống hiển thị danh sách lịch thi  Quản lý chọn lịch thi cần xoá  Quản lý nhấn “Xoá”  Hệ thống hiển thị xác nhận xoá  Quản lý chọn “Đồng ý”  Hệ thống xoá dữ liệu khỏi CSDL  Hiển thị thông báo “Xoá thành công” Luồng sự kiện phụ  Nếu người dùng chọn “Huỷ”, hệ thống không xoá và quay lại danh sách Kịch bản UseCase Xem lịch thi Tên UC  Xem lịch thi Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case cho phép quản lý xem danh sách các lịch thi đã được tạo trong hệ thống. Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống.  Luồng sự kiện chính  Quản lý chọn chức năng “Quản lý lịch thi”  Hệ thống truy xuất dữ liệu lịch thi  Hệ thống hiển thị danh sách lịch thi (môn, lớp, ngày, phòng, ca thi) Luồng sự kiện phụ  Nếu không có dữ liệu, hệ thống hiển thị thông báo “Chưa có lịch thi” Use Case quản lý đối tượng chính sách Biểu đồ use case chi tiết quản lý đối tượng chính sách Kịch bản UseCase Thêm chính sách Tên UC  Thêm chính sách Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case cho phép quản lý thêm mới một chính sách vào hệ thống (ví dụ: chính sách học phí, ưu đãi, quy định,...). Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống , h ệ thống đã tồn tại danh sách chính sách (nếu có). Luồng sự kiện chính  Quản lý chọn chức năng “Quản lý đối tượng chính sách”.  Hệ thống hiển thị danh sách các chính sách hiện có.  Quản lý chọn “Thêm chính sách”.  Hệ thống hiển thị form nhập thông tin chính sách.  Quản lý nhập các thông tin (tên chính sách, mô tả, thời gian áp dụng,...).  Quản lý nhấn nút “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống, không trùng tên,...).  Nếu hợp lệ, hệ thống lưu vào cơ sở dữ liệu và thông báo thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu quản lý nhập lại. Kịch bản UseCase Sửa chính sách Tên UC  Sửa chính sách  Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case cho phép quản lý cập nhật thông tin chính sách trong hệ thống. Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống , h ệ thống đã tồn tại danh sách chính sách . Luồng sự kiện chính  Quản lý chọn chức năng “Quản lý đối tượng chính sách”.  Hệ thống hiển thị danh sách các chính sách hiện có.  Quản lý chọn “Sửa chính sách”.  Hệ thống hiển thị form thông tin chính sách cần sửa.  Quản lý nhập các thông tin cần sửa.  Quản lý nhấn nút “Lưu”.  Hệ thống kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu (không để trống, không trùng tên,...).  Nếu hợp lệ, hệ thống lưu vào cơ sở dữ liệu và thông báo thành công. Luồng sự kiện phụ  Nếu thông tin không hợp lệ, hệ thống hiển thị thông báo lỗi và yêu cầu quản lý nhập lại. Kịch bản UseCase Xem chính sách Tên UC  Xoá chính sách  Actor  Quản lý Mô tả UC Use Case cho phép quản lý xem danh sách các lịch thi đã được tạo trong hệ thống. Tiền điều kiện  Quản lý đã đăng nhập thành công vào hệ thống , h ệ thống đã tồn tại danh sách chính sách . Luồng sự kiện chính  Quản lý chọn chức năng “Quản lý đối tượng chính sách”.  Hệ thống hiển thị danh sách các chính sách hiện có.  Quản lý chọn “Xoá chính sách”.  Quản lý nhấn nút “Xoá”.  Hệ thống hiển thị xác nhận xoá.  Quản lý chọn “Đồng ý”  Hệ thống xoá dữ liệu khỏi CSDL  Hiển thị thông báo “Xoá thành công” Luồng sự kiện phụ  Nếu người dùng chọn “Huỷ”, hệ thống không xoá và quay lại danh sách Biểu đồ hoạt động Biều đồ hoạt động đăng nhập Biều đồ hoạt động quản lý tài khoản cá nhân Biểu đồ hoạt động tìm kiếm thông tin Biều đồ hoạt động quản lý phúc khảo Biểu đồ hoạt động chức năng nhập điểm Biểu đồ hoạt động chức năng sửa điểm Biểu đồ tuần tự chức năng thêm học sinh Biểu đồ hoạt động chức năng xóa học sinh Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm học sinh Biểu đồ hoạt động chức năng xem thông tin học sinh Biểu đồ hoạt động sửa thông tin học sinh Biểu đồ hoạt động thêm user Biểu đồ hoạt động sửa user Biểu đồ hoạt động xóa user Biểu đồ hoạt động tra cứu điểm Biểu đồ hoạt động chức năng thêm thông tin học phí Biểu đồ hoạt động chức năng sửa thông tin học phí Biểu đồ hoạt động chức năng tính toán học phí Biểu đồ hoạt động chức năng thông báo học phí Biểu đồ hoạt động chức năng thêm thông báo Biểu đồ hoạt động chức năng sửa thông báo Biểu đồ hoạt động chức năng xoá thông báo Biểu đồ hoạt động chức năng Thêm thời khoá biểu Biểu đồ hoạt động chức năng Sửa thời khoá biểu Biểu đồ hoạt động chức năng Xoá thời khoá biểu Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thông báo Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thông tin học phí Biểu đồ hoạt động của chức năng Xác nhận thanh toán Biểu đồ hoạt động của chức năng Nhận thông báo Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thời khoá biểu Biểu đồ hoạt động của chức năng Gửi đơn phúc khảo Biểu đồ hoạt động của chức năng Theo dõi trạng thái đơn Biểu đồ hoạt động của chức năng Huỷ đơn Biểu đồ hoạt động của chức năng Theo dõi trạng thái đơn Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem lịch thi Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm lớp học Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa lớp học Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa lớp học Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm giáo viên Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa giáo viên Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa giáo viên Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm tổ bộ môn Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa tổ bộ môn Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa tổ bộ môn Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách môn học Biểu đồ hoạt động chức năng thêm môn học Biểu đồ hoạt động chức năng sửa môn học Biểu đồ hoạt động chức năng xóa môn học Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm môn học Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách phòng học Biểu đồ hoạt động chức năng thêm phòng học Biểu đồ hoạt động chức năng sửa phòng học Biểu đồ hoạt động chức năng xóa phòng học Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm phòng học Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động chức năng thêm hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động chức năng sửa hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động chức năng xóa hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động Xem hạnh kiểm Biểu đồ hoạt động của chức năng Thêm lịch thi Biểu đồ hoạt động của chức năng Sửa lịch thi Biểu đồ hoạt động của chức năng Xoá lịch thi Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem lịch thi Biểu đồ hoạt động của chức năng Thêm chính sách Biểu đồ hoạt động của chức năng Sửa chính sách Biểu đồ hoạt động của chức năng Xoá chính sách Biểu đồ trình tự Biểu đồ tuần tự đăng nhập Biểu đồ tuần tự quản lý cá nhân Biểu đồ tuần tự tìm kiếm thông tin Biểu đồ tuần tự quản lý phúc khảo Biểu đồ tuần tự nhập điểm Biểu đồ tuần tự sửa điểm Biểu đồ tuần tự thêm học sinh Biểu đồ tuần tự xóa học sinh Biểu đồ tuần tự xem thông tin học sinh Biểu đồ tuần tự sửa thông tin học sinh Biểu đồ tuần tự  thêm user Biểu đồ tuần tự  sửa user Biểu đồ tuần tự  xóa user Biểu đồ tuần tự  tra cứu điểm Biểu đồ tuần tự  thêm thông tin học phí Biểu đồ tuần tự  sửa thông tin học phí Biểu đồ tuần tự  tính toán học phí Biểu đồ tuần tự  thông báo học phí Biểu đồ tuần tự thêm thông báo Biểu đồ tuần tự tìm  sửa thông báo Biểu đồ tuần tự  xoá thông báo Biểu đồ tuần tự  Thêm thời khoá biểu Biểu đồ tuần tự  Sửa thời khoá biểu Biểu đồ tuần tự  Xoá thời khoá biểu Biểu đồ tuần tự Xem thông báo Biểu đồ tuần tự Xem thông tin học phí Biểu đồ tuần tự Xác nhận thanh toán Biểu đồ tuần tự Nhận thông báo Biểu đồ tuần tự Xem thời khoá biểu Biểu đồ tuần tự Gửi đơn phúc khảo Biểu đồ tuần tự Theo dõi trạng thái đơn Biểu đồ tuần tự Huỷ đơn Biểu đồ tuần tự Theo dõi trạng thái đơn Biểu đồ tuần tự Xem lịch thi Biểu đồ tuần tự thêm lớp học Biểu đồ tuần tự  sửa lớp học Biểu đồ tuần tự xóa lớp học Biểu đồ tuần tự thêm giáo viên Biểu đồ tuần tự sửa giáo viên Biểu đồ tuần tự xóa giáo viên Biểu đồ tuần tự  thêm tổ bộ môn Biểu đồ tuần tự sửa tổ bộ môn Biểu đồ tuần tự  xoá tổ bộ môn Biểu đồ tuần tự xem danh sách môn học Biểu đồ tuần tự  thêm môn học Biểu đồ tuần tự  Sửa môn học Biểu đồ tuần tự  Xoá môn học Biểu đồ tuần tự  tìm kiếm môn học Biểu đồ tuần tự Xem danh sách phòng học Biểu đồ tuần tự Thêm phòng học Biểu đồ tuần tự Sửa phòng học Biểu đồ tuần tự Xoá phòng học Biểu đồ tuần tự Tìm kiếm phòng học Biểu đồ tuần tự xem danh sách hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự thêm hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự sửa hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự Xoá hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự tìm kiếm hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự Xem hạnh kiểm Biểu đồ tuần tự Thêm lịch thi Biểu đồ tuần tự Sửa lịch thi Biểu đồ tuần tự Xoá lịch thi Biểu đồ tuần tự Xem lịch thi Biểu đồ tuần tự Thêm chính sách Biểu đồ tuần tự Sửa chính sách Biểu đồ tuần tự Xoá chính sách Biểu đồ lớp Biểu đồ lớp   THIẾT KẾ HỆ THỐNG Sau khi phân tích các yêu cầu, tác nhân và chức năng của hệ thống, tiến hành thiết kế hệ thống nhằm xác định kiến trúc, thành phần và cách thức hoạt động của các chức năng. Hệ thống được thiết kế theo mô hình Client – Server, trong đó ứng dụng Desktop đóng vai trò Client, Backend Spring Boot đảm nhiệm xử lý nghiệp vụ và SQL Server được sử dụng để lưu trữ dữ liệu. Thiết kế tổng thể Kiến trúc tổng thể hệ thống Hệ thống được thiết kế theo mô hình Client – Server, gồm ba thành phần chính: Desktop Client  Backend Server  Database Server  Trong đó, Desktop Client cung cấp giao diện cho người dùng. Backend Server tiếp nhận và xử lý các yêu cầu từ Client thông qua API. Database Server chịu trách nhiệm lưu trữ và cung cấp dữ liệu cho Backend. Kiến trúc tổng thể của hệ thống Thành phần Desktop Client Desktop Client là ứng dụng được cài đặt và chạy trên máy tính của người sử dụng. Ứng dụng được xây dựng bằng Java Swing, có nhiệm vụ cung cấp giao diện và tiếp nhận thao tác từ người dùng. Desktop Client thực hiện các nhiệm vụ: Hiển thị giao diện tương ứng với từng loại tài khoản.  Tiếp nhận dữ liệu do người dùng nhập.  Kiểm tra một số dữ liệu đầu vào.  Gửi yêu cầu đến Backend thông qua API.  Nhận dữ liệu từ Backend.  Hiển thị kết quả lên giao diện.  Hiển thị thông báo khi thao tác thành công hoặc thất bại.  Ví dụ: khi người dùng thực hiện chức năng Quản lý điểm, Client không trực tiếp truy cập Database mà gửi yêu cầu đến Backend. Thành phần Backend Server Backend được xây dựng bằng Spring Boot, đóng vai trò trung gian giữa Desktop Client và Database. Backend chịu trách nhiệm: Tiếp nhận request từ Desktop Client.  Kiểm tra và xử lý request.  Thực hiện các nghiệp vụ của hệ thống.  Truy vấn và cập nhật dữ liệu.  Kiểm tra quyền truy cập của người dùng.  Trả kết quả về cho Client thông qua API.  Backend được tổ chức thành các lớp chính: Controller:  tiếp nhận các HTTP Request từ Client và cung cấp các API tương ứng với từng chức năng. Ví dụ:  GET    /api/hoc-sinh POST   /api/hoc-sinh PUT    /api/hoc-sinh/{id} DELETE /api/hoc-sinh/{id} Service :  chịu trách nhiệm xử lý nghiệp vụ của hệ thống. Ví dụ: Controller   DiemService   Kiểm tra dữ liệu   Thực hiện nghiệp vụ   Repository. Repository :  chịu trách nhiệm tương tác với Database. Ví dụ: DiemRepository   SQLServer   Bảng điểm Thành phần cơ sở dữ liệu Hệ thống sử dụng SQL Server để lưu trữ dữ liệu. Cơ sở dữ liệu có nhiệm vụ: Lưu trữ thông tin học sinh.  Lưu trữ thông tin giáo viên.  Lưu trữ thông tin lớp học.  Lưu trữ thông tin môn học.  Lưu trữ điểm.  Lưu trữ hạnh kiểm.  Lưu trữ học phí.  Lưu trữ lịch thi.  Lưu trữ thời khóa biểu.  Lưu trữ thông tin phúc khảo.  Lưu trữ thông báo.  Và các dữ liệu nghiệp vụ khác.  Backend kết nối với SQL Server thông qua cơ chế kết nối cơ sở dữ liệu của ứng dụng Spring Boot. Luồng trao đổi dữ liệu Luồng hoạt động tổng quát của hệ thống được thực hiện như sau:   Luồng hoạt động tổng quát Khi người dùng thực hiện một thao tác trên Desktop Client, ứng dụng sẽ tạo request gửi đến API của Backend. Backend tiếp nhận request tại Controller và chuyển yêu cầu đến Service để xử lý nghiệp vụ. Service sử dụng Repository hoặc DAO để truy xuất hoặc cập nhật dữ liệu trong SQL Server. Sau khi hoàn thành, kết quả được trả ngược về Client thông qua HTTP Response và hiển thị cho người dùng. Thiết kế phân quyền người dùng Hệ thống gồm ba nhóm người dùng chính: Đối tượng Quyền sử dụng chính Quản lý  Quản lý thông tin học sinh, giáo viên, lớp học, môn học, điểm, học phí, lịch thi, thời khóa biểu, thông báo và các chức năng quản trị khác. Giáo viên Quản lý thông tin học sinh, điểm, hạnh kiểm, phúc khảo và các chức năng được cấp quyền. Học sinh Tra cứu điểm, hạnh kiểm, thời khóa biểu, lịch thi, thông báo, học phí và gửi yêu cầu phúc khảo. Sau khi đăng nhập, hệ thống xác định vai trò của người dùng và hiển thị các chức năng tương ứng. Thiết kế chi tiết Thiết kế giao diện Giao diện hệ thống được thiết kế theo hướng đơn giản, dễ sử dụng và phù hợp với từng nhóm người dùng.   Sau khi đăng nhập thành công, hệ thống hiển thị giao diện chính tương ứng với quyền của người dùng. Giao diện hệ thống   Giao diện chính của Quản lý cung cấp các chức năng quản trị hệ thống. Các chức năng được bố trí trên thanh điều hướng, giúp người dùng dễ dàng truy cập và thực hiện các nghiệp vụ tương ứng. Thiết kế chức năng Đăng nhập Giao diện đăng nhập gồm: Ô nhập tên đăng nhập.  Ô nhập mật khẩu.  Nút Đăng nhập.  Nút Thoát. Thông báo lỗi khi thông tin không hợp lệ. Giao diện đăng nhập Luồng xử lý:  Luồng xử lý của chức năng đăng nhập Khi người dùng nhập tên đăng nhập và mật khẩu, Desktop Client tiếp nhận dữ liệu và gửi yêu cầu đăng nhập đến Backend. Backend kiểm tra thông tin tài khoản trong cơ sở dữ liệu. Nếu thông tin hợp lệ, Backend trả kết quả đăng nhập thành công và thông tin quyền của người dùng về Client. Client dựa vào quyền được trả về để hiển thị giao diện phù hợp. Nếu thông tin không hợp lệ, hệ thống trả thông báo lỗi và yêu cầu người dùng nhập lại. Thiết kế chức năng thời khóa biểu Chức năng thời khóa biểu được sử dụng để quản lý và tra cứu lịch học  / lịch dạy . Quản lý:  Tạo thời khóa biểu.  Sửa thời khóa biểu.  Xóa thời khóa biểu.  Xem thời khóa biểu. Luồng xử lý: Quản lý   Tạo / Sửa thời khoá biểu   Client   API   Backend   Database   Lưu thời khoá biểu. Giáo viên / Học sinh: Xem thời khóa biểu theo quyền được cấp. Luồng xử lý: Giáo viên / Học sinh   Xem thời khoá biểu   Client   API   Backend   Database   Trả dữ liệu   Client. Thiết kế chức năng thông báo  Chức năng  thông báo  được sử dụng để quản lý và  xem thông báo . Quản lý:  Tạo  thông báo .  Sửa  thông báo .  Xóa  thông báo .  Xem  thông báo . Luồng xử lý: Quản lý   Tạo / Sửa  thông báo    Client   API   Backend   Database   Lưu  thông báo . Giáo viên / Học sinh: Xem  thông báo . Luồng xử lý: Giáo viên / Học sinh   Xem thông báo   Client   API   Backend   Database   Danh sách thông báo   Client. XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH CÀI ĐẶT Hệ thống lưu trữ Hệ thống sử dụng Microsoft SQL Server 2022 làm cơ sở dữ liệu tập trung. Cơ sở dữ liệu có tên QLHS_DB và được triển khai trên Database Server. Việc tổ chức cơ sở dữ liệu theo mô hình tập trung giúp dữ liệu của học sinh, giáo viên, lớp học, điểm số, học phí, lịch thi, thời khóa biểu và các nghiệp vụ khác được lưu trữ thống nhất. Application Server là thành phần trung gian truy cập cơ sở dữ liệu, trong khi Client không kết nối trực tiếp tới Database Server. Hệ thống sử dụng Spring Data JPA/Hibernate để ánh xạ các đối tượng Entity trong Java với các bảng trong SQL Server. Cơ chế Repository giúp tầng nghiệp vụ không phải trực tiếp thực hiện các câu lệnh SQL cho những thao tác CRUD cơ bản. Một số bảng chính trong hệ thống gồm HOCSINH, GIAOVIEN, LOP, MONHOC, DIEM và TAIKHOAN. Các bảng được liên kết với nhau thông qua khóa chính và khóa ngoại theo thiết kế cơ sở dữ liệu. Công cụ sử dụng Các công nghệ và công cụ được sử dụng trong quá trình xây dựng hệ thống gồm: Thành phần Công nghệ/Công cụ Phiên bản Vai trò Ngôn ngữ lập trình Java JDK 21 LTS Phát triển Client và Server Tầng trình diễn Java Swing JDK 21 Xây dựng ứng dụng Desktop Tầng nghiệp vụ Spring Boot 3.x Xây dựng REST API Server Tầng dữ liệu Spring Data JPA / Hibernate 6.x ORM và truy cập dữ liệu Cơ sở dữ liệu Microsoft SQL Server 2022 Lưu trữ dữ liệu Quản trị CSDL SQL Server Management Studio SSMS 22 Quản trị và truy vấn CSDL Giao tiếp HTTP/RESTful — Giao tiếp Client – Server Định dạng dữ liệu JSON — Trao đổi dữ liệu Build Apache Maven 3.x Quản lý dependency, đóng gói IDE IntelliJ IDEA 2026.1.1 Viết mã nguồn API Testing Postman Latest Kiểm thử, lập tài liệu debug REST API Một số mã nguồn chính Theo thiết kế, mã nguồn của hệ thống được tổ chức thành các nhóm thành phần tương ứng với kiến trúc của hệ thống. Phía Client: được phát triển bằng Java Swing, gồm các nhóm: Views: chứa các màn hình chức năng chính như quản lý học sinh, nhập điểm,... Api: các lớp tiện ích dùng để gửi và nhận HTTP Request/Response. models: nhận và biểu diễn dữ liệu được truyền từ JSON. Phía Server: sử dụng Spring Boot và được chia thành: controllers: xử lý các REST API Endpoint. services: thực hiện logic nghiệp vụ. repositories: giao tiếp với cơ sở dữ liệu thông qua Spring Data JPA. entities: ánh xạ các đối tượng Java với bảng trong cơ sở dữ liệu. KIỂM THỬ Kiểm thử đơn vị Mục đích và môi trường kiểm thử Mục đích: Kiểm thử đơn vị được thực hiện nhằm kiểm tra tính đúng đắn của từng phương thức xử lý nghiệp vụ ở tầng Service. Nhóm sử dụng JUnit 5 kết hợp với Mockito để thực hiện kiểm thử. Các thành phần phụ thuộc như Repository được giả lập bằng Mockito nhằm kiểm tra độc lập logic xử lý của Service. Môi trường kiểm thử:  Thành phần Công cụ Vai trò Ngôn ngữ Java Viết kịch bản kiểm thử Framework kiểm thử JUnit 5 Thực thi và quản lý test cases Framework Mock Mockito Tạo đối tượng giả lập để cô lập môi trường test IDE IntelliJ IDEA Môi trường lập trình và chạy test Đối tượng kiểm thử Service Đối tượng chính cần kiểm thử Repository Mockito Mock Tầng phụ thuộc được giả lập Kiểm thử TaiKhoanService Nhóm tiến hành kiểm thử lớp TaiKhoanService nhằm kiểm tra các chức năng liên quan đến quản lý tài khoản, bao gồm đăng nhập, lưu tài khoản, lấy danh sách, tìm kiếm và xóa tài khoản. Kiểm thử chức năng checkLogin() STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Đăng nhập thành công admin / 123456 Trả về tài khoản Pass 2 Sai mật khẩu admin / wrong Trả về null Pass 3 Tài khoản không tồn tại nobody / 123 Trả về null Pass Kiểm thử chức năng saveTaiKhoan() STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Lưu hợp lệ admin / 123456 / ADMIN / NV01 Lưu thành công Pass 2 Tên đăng nhập null null Báo lỗi Pass 3 Tên đăng nhập rỗng " " Báo lỗi Pass 4 Mật khẩu null null Báo lỗi Pass 5 Mật khẩu rỗng "" Báo lỗi Pass 6 Quyền null null Báo lỗi Pass 7 Quyền rỗng " " Báo lỗi Pass Kiểm thử chức năng CRUD STT Phương thức Trường hợp Kết quả mong  đợi Kết quả 1 getAllTaiKhoan() Có 2 tài khoản Trả về danh sách 2 tài khoản Pass 2 getTaiKhoanByTenDangNhap() Tài khoản tồn tại Trả về tài khoản Pass 3 getTaiKhoanByTenDangNhap() Không tồn tại Optional.empty() Pass 4 searchTaiKhoan() Từ khóa admin Trả về 2 tài khoản Pass 5 deleteTaiKhoan() ID admin Thực hiện xóa Pass Kết quả thực thi JUnit: Kết quả thực thi TaiKhoanServiceTest bằng JUnit Kết quả thực thi cho thấy có 15/15 ca kiểm thử được thực hiện thành công, không có ca kiểm thử thất bại và không có ca kiểm thử bị hủy. Quá trình thực thi kết thúc với exit code 0. Qua kiểm thử lớp TaiKhoanService, các phương thức xử lý chính đã được kiểm tra với cả dữ liệu hợp lệ và không hợp lệ. Kết quả kiểm thử ghi nhận 15/15 ca kiểm thử đạt yêu cầu. Các trường hợp dữ liệu không hợp lệ đều được kiểm tra khả năng phát sinh ngoại lệ và ngăn không cho Repository thực hiện thao tác lưu dữ liệu. Kiểm thử TaiKhoanController Nhóm tiến hành kiểm thử lớp TaiKhoanController nhằm kiểm tra các API liên quan đến quản lý tài khoản, bao gồm đăng nhập, lấy thông tin tài khoản, lưu tài khoản, tìm kiếm, lấy danh  sách và xóa tài khoản. Việc kiểm thử được thực hiện bằng JUnit và Spring Boot Test, kết hợp MockMvc để mô phỏng các yêu cầu HTTP đến Controller. Kiểm thử chức năng đăng nhập STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Đăng nhập thành công Tên đăng nhập: admin / Mật khẩu: 123456 Trả về HTTP 200 và thông tin tài khoản Pass 2 Đăng nhập sai mật khẩu admin / wrong Trả về HTTP 401 Unauthorized Pass 3 Đăng nhập với tài khoản không tồn tại nobody / 123 Trả về HTTP 401 Unauthorized Pass Kiểm thử chức năng lấy tài khoản STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Lấy tài khoản tồn tại Tên đăng nhập hợp lệ Trả về HTTP 200 và thông tin tài khoản Pass 2 Lấy tài khoản không tồn tại Tên đăng nhập không tồn tại Trả về HTTP 404 Not Found Pass Kiểm thử chức năng lưu tài khoản STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Lưu tài khoản thành công Thông tin tài khoản hợp lệ Trả về HTTP 200 và lưu tài khoản thành công Pass Kiểm thử chức năng tìm kiếm và lấy danh sách tài khoản STT Phương thức Trường hợp Kết quả mong đợi Kết quả 1 searchTaiKhoan() Tìm kiếm với từ khóa admin Trả về danh sách tài khoản  phù hợp Pass 2 getAllTaiKhoan() Có dữ liệu tài khoản Trả về danh sách tất cả tài khoản Pass Kiểm thử chức năng xóa tài khoản STT Test case Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Xóa tài khoản thành công ID tài khoản hợp lệ Thực hiện xóa tài khoản thành công Pass Kết quả thực thi JUnit Kết quả thực thi TaiKhoanControllerTest bằng JUnit Kết quả thực thi cho thấy có 9/9 ca kiểm thử được thực hiện thành công, không có ca kiểm thử thất bại và không có ca kiểm thử bị hủy. Quá trình thực thi kết thúc với exit code 0, cho thấy toàn bộ các ca kiểm thử của TaiKhoanController đều đạt yêu cầu. Qua kiểm thử lớp TaiKhoanController, các API chính của chức năng quản lý tài khoản đã được kiểm tra với nhiều trường hợp khác nhau, bao gồm đăng nhập thành công, đăng nhập sai mật khẩu, tài khoản không tồn tại, lấy thông tin tài khoản, lưu, tìm kiếm, lấy danh sách và xóa tài khoản. Kết quả 9/9 ca kiểm thử đạt yêu cầu, chứng minh các API của Controller hoạt động đúng theo kết quả mong đợi và xử lý phù hợp đối với cả trường hợp thành công và thất bại. Kiểm thử tích hợp Mục đích kiểm thử Kiểm thử tích hợp API được thực hiện nhằm kiểm tra sự phối hợp giữa các thành phần phía Server, bao gồm Controller, Service, Repository và Database thông qua các API của hệ thống. Mục tiêu là đảm bảo API tiếp nhận đúng yêu cầu từ phía Client, xử lý đúng nghiệp vụ, thực hiện chính xác các thao tác với cơ sở dữ liệu và trả về kết quả phù hợp. Việc kiểm thử tập trung vào các trường hợp xử lý thành công và các trường hợp dữ liệu không hợp lệ hoặc không tồn tại, qua đó đánh giá tính chính xác và ổn định của các API. Môi trường và công cụ Nhóm sử dụng Spring Boot để triển khai Server và Postman để thực hiện kiểm thử các API. Postman được sử dụng để gửi các HTTP Request đến Server và kiểm tra HTTP Status Code, Response Body và dữ liệu trả về. Database được sử dụng để đối chiếu dữ liệu trước và sau khi thực hiện các thao tác thêm, sửa hoặc xóa. Thành phần Công cụ Mục đích Server Spring Boot Cung cấp và xử lý API API Testing Postman Gửi Request và kiểm tra Response Database MySQL/SQL Server Kiểm tra dữ liệu sau khi API xử lý IDE IntelliJ IDEA Chạy Server và theo dõi quá trình xử lý Kiểm thử API Kiểm thử API đăng nhập STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Đăng nhập thành công POST admin / 123456 HTTP 200, trả về thông tin tài khoản Pass 2 Đăng nhập sai mật khẩu POST admin / wrong HTTP 401, đăng nhập thất bại Pass 3 Tài khoản không tồn tại POST nobody / 123 HTTP 401, đăng nhập thất bại Pass Kiểm thử API đăng nhập Kiểm thử API lấy tài khoản STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Tài khoản tồn tại GET admin HTTP 200, trả về thông tin tài khoản Pass 2 Tài khoản không tồn tại GET nobody HTTP 404, không tìm thấy tài khoản Pass Kiểm thử API  lấy tài khoản Kiểm thử API lấy danh sách tài khoản STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Lấy danh sách tài khoản GET Không có HTTP 200, trả về danh sách tài khoản Pass Kiểm thử API  lấy danh sách tài khoản Kiểm thử API tìm kiếm tài khoản STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Tìm kiếm tài khoản GET Từ khóa admin HTTP 200, trả về danh sách tài khoản phù hợp Pass 2 Không tìm thấy tài khoản GET Từ khóa không tồn tại HTTP 200, danh sách rỗng Pass Kiểm thử API  tìm kiếm tài khoản Kiểm thử API thêm tài khoản STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Thêm tài khoản hợp lệ POST Thông tin tài khoản hợp lệ HTTP 200/201, thêm thành công Pass 2 Tên đăng nhập không hợp lệ POST null hoặc rỗng API trả về lỗi validation Pass 3 Mật khẩu không hợp lệ POST null hoặc rỗng API trả về lỗi validation Pass 4 Quyền không hợp lệ POST null hoặc rỗng API trả về lỗi validation Pass Kiểm thử API thêm tài khoản Kiểm thử API xóa tài khoản STT Test case Phương thức Dữ liệu Kết quả mong đợi Kết quả 1 Xóa tài khoản tồn tại DELETE ID tài khoản hợp lệ HTTP 200/204, xóa thành công Pass 2 Xóa tài khoản không tồn tại DELETE ID không tồn tại API trả về lỗi phù hợp Pass Kiểm thử API xóa tài khoản KẾT LUẬN 1. Kết quả đạt được  Sau một thời gian nghiên cứu và phát triển, đề tài "Hệ thống Quản lý Trường học THPT" đã hoàn thành đúng tiến độ và đáp ứng được các mục tiêu đề ra ban đầu. Cụ thể, hệ thống đã đạt được những kết quả sau: Về mặt chức năng:  Hệ thống cung cấp đầy đủ các nghiệp vụ quản lý cốt lõi của một trường THPT bao gồm: quản lý hồ sơ học sinh, quản lý giáo viên, quản lý lớp học, phân công giảng dạy, thời khóa biểu, quản lý điểm số và kết quả học tập. Hệ thống phân quyền chặt chẽ giữa các đối tượng người dùng (Quản trị viên, Giáo viên, Học sinh), đảm bảo tính bảo mật và đúng luồng nghiệp vụ. Về mặt công nghệ:  Dự án đã ứng dụng thành công mô hình Client-Server hiện đại. Phía Server sử dụng framework Spring Boot mạnh mẽ kết hợp cùng cơ sở dữ liệu SQL Server giúp xử lý logic nghiệp vụ và truy xuất dữ liệu an toàn, nhanh chóng thông qua RESTful API. Phía Client sử dụng Java Swing mang lại giao diện trực quan, dễ sử dụng, kết hợp thao tác gọi API thông qua thư viện Gson. Về mặt thực tiễn:  Ứng dụng giúp số hóa quy trình quản lý thông tin nhà trường, giảm thiểu sai sót do ghi chép thủ công, tối ưu hóa thời gian tra cứu và xuất báo cáo (hỗ trợ xuất Excel). Đặc biệt, việc quản lý chặt chẽ theo từng niên khóa, năm học và học kỳ giúp dữ liệu luôn mang tính hệ thống và minh bạch. 2. Hạn chế của đề tài  Bên cạnh những kết quả đạt được, phần mềm vẫn còn một số điểm hạn chế do giới hạn về mặt thời gian và nguồn lực: Giao diện ứng dụng (Java Swing) chủ yếu hoạt động trên môi trường Desktop, chưa linh hoạt cho người dùng muốn tra cứu nhanh qua thiết bị di động. Chức năng báo cáo, thống kê chưa thực sự đa dạng (ví dụ: vẽ biểu đồ học lực, phổ điểm chi tiết). Chưa tích hợp các cổng thông báo qua SMS hay Email tự động cho phụ huynh học sinh. 3. Hướng phát triển tương lai  Từ những hạn chế trên, đề tài đề xuất các hướng phát triển tiếp theo trong tương lai: Phát triển phiên bản Web/Mobile:  Chuyển đổi hoặc xây dựng thêm nền tảng Web (sử dụng React/Vue) và Mobile App để học sinh và phụ huynh có thể theo dõi kết quả học tập mọi lúc mọi nơi. Tích hợp hệ thống thông báo:  Tích hợp các dịch vụ gửi Email/SMS tự động để cảnh báo học lực, gửi thông báo học phí hoặc lịch thi. Nâng cao chức năng phân tích dữ liệu:  Xây dựng module thống kê thông minh, xuất biểu đồ trực quan hỗ trợ Ban Giám hiệu đưa ra quyết định nâng cao chất lượng giáo dục. TÀI LIỆU THAM KHẢO [1] Craig Walls (2018), Spring in Action, Fifth Edition, Manning Publications. (Sách tham khảo về kiến trúc và cách xây dựng RESTful API với Spring Boot).  [2] Herbert Schildt (2018), Java: The Complete Reference, Eleventh Edition, McGraw-Hill Education. (Tài liệu chuẩn về lập trình Java hướng đối tượng và Java Swing).  [3] Itzik Ben-Gan (2016), T-SQL Fundamentals, Third Edition, Microsoft Press. (Tài liệu tham khảo về thiết kế cơ sở dữ liệu và truy vấn SQL Server). [4] Trang chủ tài liệu Spring Framework, Spring Data JPA Reference Documentation. Truy cập từ:  https://spring.io/projects/spring-data-jpa   [5] Trang chủ thư viện Gson - Google, Gson User Guide. Truy cập từ:  https://github.com/google/gson   [6] Oracle Documentation, Creating a GUI With JFC/Swing. Truy cập từ:  https://docs.oracle.com/javase/tutorial/uiswing/ DANH MỤC HÌNH ẢNH Hình 3.1.  Biểu đồ Use Case tổng quát 35 Hình 3.2. Biểu đồ Use Case chi tiết đăng nhập 36 Hình 3.3. Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý thông tin cá nhân 37 Hình 3.4. Biểu đồ Use Case chi tiết tìm kiếm 39 Hình 3.5. Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý phúc khảo 40 Hình 3.6. Biểu đồ Use Case chi tiết quản lý điểm 41 Hình 3.7. Biểu đồ use case chi tiết quản lý thông tin học sinh 43 Hình 3.8. Biểu đồ use case chi tiết quản lý tài khoản user 47 Hình 3.9. Biểu đồ use case chi tiết tra cứu điểm 50 Hình 3.10. Biểu đồ use case chi tiết quản lý học phí 51 Hình 3.11. Biểu đồ use case chi tiết quản lý thông báo 53 Hình 3.12. Biểu đồ use case chi tiết quản lý thời khoá biểu 55 Hình 3.13. Biểu đồ use case chi tiết xem thông báo 57 Hình 3.14. Biểu đồ use case chi tiết thanh toán học phí 58 Hình 3.15. Biểu đồ use case chi tiết xem thời khoá biểu 61 Hình 3.16. Biểu đồ use case chi tiết học sinh phúc khảo 62 Hình 3.17. Biểu đồ use case chi tiết xem lịch thi 65 Hình 3.18. Biểu đồ use case chi tiết quản lý lớp học 66 Hình 3.19. Biểu đồ use case chi tiết quản lý giáo viên 69 Hình 3.20. Biểu đồ use case chi tiết quản lý tổ bộ môn 72 Hình 3.21. Biểu đồ use case chi tiết quản lý môn học 75 Hình 3.22. Biểu đồ use case chi tiết quản lý phòng học 79 Hình 3.23. Biểu đồ use case chi tiết quản lý hạnh kiểm 84 Hình 3.24. Biểu đồ use case chi tiết xem hạnh kiểm 88 Hình 3.25. Biểu đồ use case chi tiết quản lý lịch thi 89 Hình 3.26. Biểu đồ use case chi tiết quản lý đối tượng chính sách 92 Hình 3.27. Biều đồ hoạt động đăng nhập 94 Hình 3.29. Biểu đồ hoạt động tìm kiếm thông tin 96 Hình 3.31. Biểu đồ hoạt động chức năng nhập điểm 98 Hình 3.32. Biểu đồ hoạt động chức năng sửa điểm 99 Hình 3.33. Biểu đồ tuần tự chức năng thêm học sinh 100 Hình 3.34. Biểu đồ hoạt động chức năng xóa học sinh 101 Hình 3.35. Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm học sinh 102 Hình 3.36. Biểu đồ hoạt động chức năng xem thông tin học sinh 103 Hình 3.37. Biểu đồ hoạt động sửa thông tin học sinh 104 Hình 3.38.  Biểu đồ hoạt động thêm user 105 Hình 3.39.  Biểu đồ hoạt động sửa user 106 Hình 3.40.  Biểu đồ hoạt động xóa user 107 Hình 3.41.  Biểu đồ hoạt động tra cứu điểm 107 Hình 3.42.  Biểu đồ hoạt động chức năng thêm thông tin học phí 108 Hình 3.43.  Biểu đồ hoạt động chức năng sửa thông tin học phí 109 Hình 3.44.  Biểu đồ hoạt động chức năng tính toán học phí 110 Hình 3.45.  Biểu đồ hoạt động chức năng thông báo học phí 111 Hình 3.46. Biểu đồ hoạt động chức năng thêm thông báo 112 Hình 3.47.  Biểu đồ hoạt động chức năng sửa thông báo 113 Hình 3.48.  Biểu đồ hoạt động chức năng xoá thông báo 114 Hình 3.49.  Biểu đồ hoạt động chức năng Thêm thời khoá biểu 115 Hình 3.50.  Biểu đồ hoạt động chức năng Sửa thời khoá biểu 116 Hình 3.51.  Biểu đồ hoạt động chức năng Xoá thời khoá biểu 117 Hình 3.52. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thông báo 118 Hình 3.53. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thông tin học phí 119 Hình 3.54. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xác nhận thanh toán 120 Hình 3.55. Biểu đồ hoạt động của chức năng Nhận thông báo 121 Hình 3.56. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem thời khoá biểu 121 Hình 3.57. Biểu đồ hoạt động của chức năng Gửi đơn phúc khảo 122 Hình 3.58. Biểu đồ hoạt động của chức năng Theo dõi trạng thái đơn 123 Hình 3.59. Biểu đồ hoạt động của chức năng Huỷ đơn 124 Hình 3.60. Biểu đồ hoạt động của chức năng Theo dõi trạng thái đơn 125 Hình 3.61. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem lịch thi 126 Hình 3.62. Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm lớp học 127 Hình 3.63.  Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa lớp học 128 Hình 3.64. Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa lớp học 129 Hình 3.65. Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm giáo viên 130 Hình 3.66. Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa giáo viên 131 Hình 3.67. Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa giáo viên 132 Hình 3.68.  Biểu đồ hoạt động của chức năng thêm tổ bộ môn 133 Hình 3.69. Biểu đồ hoạt động của chức năng sửa tổ bộ môn 134 Hình 3.70. Biểu đồ hoạt động của chức năng xóa tổ bộ môn 135 Hình 3.71. Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách môn học 136 Hình 3.72.  Biểu đồ hoạt động chức năng thêm môn học 137 Hình 3.73.  Biểu đồ hoạt động chức năng sửa môn học 138 Hình 3.74.  Biểu đồ hoạt động chức năng xóa môn học 139 Hình 3.75.  Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm môn học 140 Hình 3.76. Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách phòng học 141 Hình 3.77. Biểu đồ hoạt động chức năng thêm phòng học 142 Hình 3.78. Biểu đồ hoạt động chức năng sửa phòng học 143 Hình 3.79. Biểu đồ hoạt động chức năng xóa phòng học 144 Hình 3.80. Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm phòng học 145 Hình 3.81. Biểu đồ hoạt động chức năng xem danh sách hạnh kiểm 146 Hình 3.82. Biểu đồ hoạt động chức năng thêm hạnh kiểm 147 Hình 3.83. Biểu đồ hoạt động chức năng sửa hạnh kiểm 148 Hình 3.85. Biểu đồ hoạt động chức năng tìm kiếm hạnh kiểm 150 Hình 3.86. Biểu đồ hoạt động Xem hạnh kiểm 151 Hình 3.87. Biểu đồ hoạt động của chức năng Thêm lịch thi 152 Hình 3.88. Biểu đồ hoạt động của chức năng Sửa lịch thi 153 Hình 3.89. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xoá lịch thi 154 Hình 3.90. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xem lịch thi 155 Hình 3.91. Biểu đồ hoạt động của chức năng Thêm chính sách 156 Hình 3.92. Biểu đồ hoạt động của chức năng Sửa chính sách 157 Hình 3.93. Biểu đồ hoạt động của chức năng Xoá chính sách 158 Hình 3.94.  Biểu đồ tuần tự đăng nhập 159 Hình 3.95. Biểu đồ tuần tự quản lý cá nhân 160 Hình 3.96. Biểu đồ tuần tự tìm kiếm thông tin 161 Hình 3.97. Biểu đồ tuần tự quản lý phúc khảo 162 Hình 3.98. Biểu đồ tuần tự nhập điểm 163 Hình 3.99. Biểu đồ tuần tự sửa điểm 164 Hình 3.100. Biểu đồ tuần tự thêm học sinh 165 Hình 3.101. Biểu đồ tuần tự xóa học sinh 166 Hình 3.102. Biểu đồ tuần tự xem thông tin học sinh 167 Hình 3.103. Biểu đồ tuần tự sửa thông tin học sinh 168 Hình 3.104. Biểu đồ tuần tự  thêm user 169 Hình 3.105. Biểu đồ tuần tự  sửa user 170 Hình 3.106. Biểu đồ tuần tự  xóa user 170 Hình 3.107. Biểu đồ tuần tự  tra cứu điểm 170 Hình 3.108. Biểu đồ tuần tự  thêm thông tin học phí 171 Hình 3.109. Biểu đồ tuần tự  sửa thông tin học phí 172 Hình 3.110. Biểu đồ tuần tự  tính toán học phí 173 Hình 3.111. Biểu đồ tuần tự  thông báo học phí 174 Hình 3.112. Biểu đồ tuần tự thêm thông báo 175 Hình 3.113. Biểu đồ tuần tự tìm  sửa thông báo 176 Hình 3.114. Biểu đồ tuần tự  xoá thông báo 177 Hình 3.115. Biểu đồ tuần tự  Thêm thời khoá biểu 178 Hình 3.116. Biểu đồ tuần tự  Sửa thời khoá biểu 179 Hình 3.117. Biểu đồ tuần tự  Xoá thời khoá biểu 180 Hình 3.118. Biểu đồ tuần tự Xem thông báo 180 Hình 3.119. Biểu đồ tuần tự Xem thông tin học phí 181 Hình 3.120. Biểu đồ tuần tự Xác nhận thanh toán 181 Hình 3.121. Biểu đồ tuần tự Nhận thông báo 182 Hình 3.122. Biểu đồ tuần tự Xem thời khoá biểu 182 Hình 3.123. Biểu đồ tuần tự Gửi đơn phúc khảo 183 Hình 3.124. Biểu đồ tuần tự Theo dõi trạng thái đơn 183 Hình 3.125. Biểu đồ tuần tự Huỷ đơn 184 Hình 3.126. Biểu đồ tuần tự Theo dõi trạng thái đơn 184 Hình 3.127. Biểu đồ tuần tự Xem lịch thi 185 Hình 3.128. Biểu đồ tuần tự thêm lớp học 185 Hình 3.129. Biểu đồ tuần tự  sửa lớp học 186 Hình 3.130. Biểu đồ tuần tự xóa lớp học 187 Hình 3.131. Biểu đồ tuần tự thêm giáo viên 188 Hình 3.132. Biểu đồ tuần tự sửa giáo viên 189 Hình 3.133. Biểu đồ tuần tự xóa giáo viên 190 Hình 3.134. Biểu đồ tuần tự  thêm tổ bộ môn 191 Hình 3.135. Biểu đồ tuần tự sửa tổ bộ môn 192 Hình 3.136. Biểu đồ tuần tự  xoá tổ bộ môn 193 Hình 3.137. Biểu đồ tuần tự xem danh sách môn học 194 Hình 3.138. Biểu đồ tuần tự  thêm môn học 195 Hình 3.139. Biểu đồ tuần tự  Sửa môn học 196 Hình 3.140. Biểu đồ tuần tự  Xoá môn học 197 Hình 3.141. Biểu đồ tuần tự  tìm kiếm môn học 198 Hình 3.142. Biểu đồ tuần tự Xem danh sách phòng học 199 Hình 3.143. Biểu đồ tuần tự Thêm phòng học 200 Hình 3.144. Biểu đồ tuần tự Sửa phòng học 201 Hình 3.145. Biểu đồ tuần tự Xoá phòng học 202 Hình 3.146. Biểu đồ tuần tự Tìm kiếm phòng học 203 Hình 3.147. Biểu đồ tuần tự xem danh sách hạnh kiểm 204 Hình 3.148. Biểu đồ tuần tự thêm hạnh kiểm 205 Hình 3.149. Biểu đồ tuần tự sửa hạnh kiểm 206 Hình 3.150. Biểu đồ tuần tự Xoá hạnh kiểm 207 Hình 3.151. Biểu đồ tuần tự tìm kiếm hạnh kiểm 208 Hình 3.152. Biểu đồ tuần tự Xem hạnh kiểm 209 Hình 3.153. Biểu đồ tuần tự Thêm lịch thi 210 Hình 3.154. Biểu đồ tuần tự Sửa lịch thi 211 Hình 3.155. Biểu đồ tuần tự Xoá lịch thi 212 Hình 3.156. Biểu đồ tuần tự Xem lịch thi 212 Hình 3.157. Biểu đồ tuần tự Thêm chính sách 213 Hình 3.158. Biểu đồ tuần tự Sửa chính sách 214 Hình 3.159. Biểu đồ tuần tự Xoá chính sách 214 Hình 3.160. Biểu đồ lớp 215 Hình 3.161.  Kiến trúc tổng thể của hệ thống 216 Hình 3.162. Luồng hoạt động tổng quát 219 Hình 3.163. Giao diện hệ thống 220 Hình 3.164. Giao diện đăng nhập 221 Hình 3.165. Luồng xử lý của chức năng đăng nhập 222
